direitos de edicao copyright  rua general alzir benjamin chaloub, 190 lagoa - macae - rj cep: 27.925-515editora humanizar (22) 9 9859-9636contato comercial dados internacionais de catalogacao na publicacao (cip) (camara brasileira do livro, sp, brasil) jaccoud, gabriel mostardinha e sua turma em: temperopolis [livro e-book - formato brochura] : gabriel jaccoud. -- 1. ed. -- macae, rj : editora humanizar, 2025. isbn: 978-85-93574-00-9audiobook mostardinha e sua turma em: temperopolis clique aqui e oucaessa e a historia de cadu. sobre uma aventura que ele nunca imaginou viver. uma aventura que mudou para sempre o seu mundo.  vamos alazao! mais rapido! pocoto! pocoto! pocoto! cadu e um menino que adorava brincar, principalmente com alazao, um cavalo de madeira, que para ele, era um verdadeiro heroi. cadu via alazao como o seu unico amigo. seu grande companheiro. por isso, nao se desgrudava nunca dele. a mae de cadu, debora, toda noite tinha que ir ao quarto dele, para coloca-lo na cama, pois se deixasse, cadu ficava a noite toda brincando com o alazao.  ai! ai! ai! cadu! para de brincar com esse boneco!  boneco nao, mamae! esse e o meu cavalo alazao! cadu tinha um problema, ele nao tinha aprendido, ainda, a respeitar os seus pais. brigava muito com eles. mas, debora ja o conhecendo, sabia envolve-lo como ninguem.  va dormir meu filho! amanha vamos viajar bem cedinho. o navio nao vai esperar por nos.muito carinhosa, debora chegou pertinho de cadu o ajeitou na cama e comecou a cantar uma linda cancao.  durma bem, meu filho! boa noite! musica - tesouros clique aqui e oucalogo que o sol iluminou o dia com os seus primeiros raios, cadu acordou com o barulho do despertador. aborrecido, por ter acordado tao cedo, cadu nao quis levantar, tomar seu banho e muito menos tomar o cafe da manha. ele nao queria de jeito nenhum sair de casa. parece que fez, so para implicar. theo, seu pai, que tambem o conhecia muito bem, disse para ele parar de agir daquele jeito, senao cadu nao levaria o alazao na viagem que estavam prestes a fazer. finalmente, cadu se aquietou e mudou de ideia, pois nao queria ficar longe de seu unico amigo. cadu rapidamente se aprontou. por pouco, nao perderam a viagem.chegando ao cais, foram recepcionados, por ninguem menos que o comandante, e ele, logo saudou a todos.  sejam bem vindos, ao navio netuno! ao longo do dia, no conves, cadu brincava com o alazao, enquanto seus pais observavam a beleza dos peixes pulando no mar.de repente..., o sol se escondeu e uma grande tempestade apareceu. ondas gigantes vinham de um lado e tambem do outro! o navio comecou a balancar ate quase virar! cadu nao conseguia se mexer, nem respirar direito ele conseguia, de tanto medo que sentia. debora e theo, vendo cadu em perigo correram para protege-lo.  socorro! mae!  estou aqui, cadu! seu pai tambem!  estou com medo!  nao precisa cadu! eu e sua mae vamos proteger voce. vamos para dentro, aqui esta muito perigoso! debora abracou forte o cadu para conforta-lo, mas tambem sentia medo. theo queria manter-se firme para lidar com a situacao e ajudar sua familia.mas, foi ai que uma dessas ondas gigantes invadiu o navio, levando o cadu para o mar.  cadu!!!!!! cadu!!!!!  mae!  socorro! mae! cadu caiu e no meio daquelas ondas, seus pais nao conseguiam o achar. debora desesperada quis se atirar no mar, mas theo a segurou e a impediu de tentar, ele mesmo queria se jogar, mas, sabia que nada, naquele momento, poderia ser feito e nao queria perder tambem sua esposa. theo entao, a levou para um lugar seguro do navio e foi as pressas procurar o comandante.os pais de cadu nao sabiam que seu filho tinha sido levado a terra firme, onde a tempestade longe ficava. cadu muito cansado caiu na areia e ficou aliviado por ter sobrevivido as ondas do mar.  ai! ai! ahhhh! que bom! cadu acabou adormecendo sob a luz do luar. como se o ceu estivesse a o vigiar, la tinha alguem para ajuda-lo. cadu foi levado da praia para outro lugar.ao som do canto de muitos passarinhos em um novo dia, cadu acordou.  uahhh! onde estou?! o que aconteceu? estou lembrando! o navio..., a tempestade..., eu, eu cai no mar!!! minha mae, meu pai?!  ola! meu nome e mostardinha e este aqui do meu lado e o velho alho. meu pai adotivo e tambem o sabio de nossa vila.  hum! hum!  interrompeu o velho alho.  mostardinha de espaco! deixe ele respirar. qual o seu nome?  cadu. meu nome e cadu! cadu ficou confuso por estar com duas pessoas tao diferentes. um grao de mostarda e um alho falante?! como isso poderia acontecer?ao perceber seu incomodo, mostardinha encostou sua mao no ombro de cadu que sentiu uma sensacao muito boa e por isso, comecou a se acalmar. cadu sentindo-se protegido, contou o que lhe havia acontecido.  hummm! me parece mais um daqueles casos! eu vou ajuda-lo! posso, pai?  pode, mostardinha. mas, tome cuidado!  cadu! venha comigo!caminhando pela vila, mostardinha explicou a cadu que eles estavam em temperopolis, uma ilha nada comum. poucos sao aqueles que chegam ate la. e quando chegam estao destinados a viver algo muito importante.no meio do caminho eles encontraram tres amigos de mostardinha, ensaiando para o grande festival de temperopolis. os tres, ao verem cadu, logo pararam de cantar. um dos amigos, uma menina de cabelos amarelos, com pele cremosa e muito cheirosa, correu ate o cadu e o perguntou.  de onde eu vim? voce sabe de onde eu vim?!  nao se assuste, cadu.  disse mostardinha.  esta e a maionese! ela nao morde, mas tem um serio problema... ela nao sabe dizer da onde as maioneses vem. ah! estes sao salsinha e repolho. pessoal! esse e o cadu. ele e mais um que aparece na ilha e esta precisando da nossa ajuda. depois que mostardinha contou toda a historia de cadu, maionese, salsinha e repolho resolveram se juntar a eles. musica salsinha e repolho clique aqui e oucaseguindo a jornada, mostardinha, logo, parou em frente a uma casa muito diferente das que vemos por ai. ela era feita de terra batida e o seu teto era cheio de flores. quando mostardinha tocou a campainha... buummm!!! nossa! uma explosao?! pumm!!! esse barulho foi estranho!  que cheiro e esse?! comentou cadu.  nossa senhora do grande inhame!  diz salsinha, indignado.  foi o repolho, cadu. ele aproveitou o barulho da explosao para soltar um pum! o que voce comeu repolho? para de se lamber! por isso, vive cheio de gases!a porta da casa se abriu e catchup, um tomatinho muito inteligente, apareceu com a cara toda preta, suja da explosao que ele mesmo causou.  quem tocou a campainha? ja anoiteceu?! estou vendo estrelas! aaaahhh! catchup caiu no chao, tonto por causa da explosao. todos sopram o seu rosto ao mesmo tempo em que abanam o cheiro do pum do repolho. sera que foi por isso que o catchup desmaiou? assim que ele se levantou, mostardinha explicou ao catchup sobre o cadu sabendo da historia, logo catchup se arrumou e com nossos amigos se juntou.  podemos ir. ah! esperem!  disse catchup ao se lembrar de algo muito importante.  vou pegar os mapas do meu pai.eles concluiram que seria importante sair da vila, para encontrar um lugar em temperopolis onde um navio pudesse se aproximar. sair da vila era um ato desafiador, pois mal conheciam o lugar onde viviam. imagina temperopolis, uma ilha que tem o habito de se reinventar sempre que algo novo acontece! mostardinha sabia que nao sabia o que esperar dessa aventura.voltando a caminhar, ja na floresta, comecaram a ouvir uma discussao ali pertinho.  assim nao da! cansa minha beleza! como tudo no caminho era novidade para eles, resolveram ver o que estava acontecendo, por ali. olha so! era a dona cigarra gritando com a dona formiga.  como se atreve a me acordar de novo! e meio-dia! sempre depois da minha soneca vem cantarolando! muito irritada com a dona formiga, dona cigarra so queria briga.dona cigarra so gritava com a dona formiga. desculpe dona cigarra, canto para trabalhar melhor. nao precisa gritar nem brigar. conversar com respeito e um belo comeco para ser feliz. cantar tambem. afinal, nao era voce que adorava cantar! a dona cigarra se calou com o que a dona formiga lhe falou. ela nao se lembrava do porque havia parado de cantar. dona formiga triste resolveu sair de la. indo embora triste e chorosa, cadu nada conseguia fazer, mas maionese, muito sensivel a situacao foi ate a dona formiga e lhe conforta o coracao.  nao chore, dona formiga! aquilo que nao e verdade nao precisa te deixar triste. seja firme no que e bom para voce, com amor e respeito sempre. caso no caminho cometa alguns enganos, levante a cabeca, se desculpe, desculpe os outros, desculpe-se com os outros e faca diferente. aprendi isso, com o velho alho.depois de pensar um pouquinho, ao ouvir a maionese, dona cigarra reconheceu o mal que fez a dona formiga e se desculpou dando um longo abraco na antiga amiga. dona formiga, muito feliz, a perdoou e a abracou de volta. mostardinha sempre sagaz, diz:  faca o bem, que o bem volta. musica a cigarra e a formiga clique aqui e oucaquando tudo se acalmou, todos se despediram da dona formiga e da dona cigarra e voltaram a caminhar pela floresta. no meio do caminho catchup resolveu olhar os mapas. ele queria ter certeza do caminho que tracava e tambem para nao se perder no meio daquela floresta, ja que ele..., nao espalhe! e um pouco medroso.  catchup, que mapas sao esses?!  sao os mapas deixados por meu pai, cadu. olha! eles mostram parte da ilha, porem esta faltando um mapa... meu pai desapareceu em sua ultima viagem. ele fazia viagens para conhecer toda a ilha e desenhar esses mapas.  voce tambem se perdeu de seu pai?  sim, por isso sei que voce precisa encontrar os seus. aqui mostra que a ilha e toda cercada por pedras. precisamos ir por esse caminho e descobrir o que tem la. tenho esperanca de que la esse tal navio nos vamos encontrar. catchup sabia que o caminho era longo. mesmo com medo por nao saber o que iria encontrar, ao ver o brilho nos olhos de cadu, ele se animou.na sombra de uma arvore nossos amigos descansam e fazem uma bela refeicao cheia de frutas e outras coisas gostosas plantadas pela propria mae natureza. voces ouviram isso? voces nao estao sentindo a terra tremer? silencio! escutem...  diz salsinha aflito. poft, poft, bum, bum!!! o vento trouxe ao ouvido de todos o que apenas o salsinha percebia. o tremor da terra e o som que ele ouvia aumentavam cada vez mais... poft, poft, bum, bum!!! puummm!  repolho! sabemos que foi voce! e impressionante o seu dom de imitacao. mas o cheiro e sempre igual.  disse salsinha tampando o nariz.perdidos no cheiro do pum do repolho, ninguem percebeu a estranha sombra que os envolveu, e eis que um bramido apareceu...  fomm! cof, cof! cof!  ai, que nojo! quanta baba!  reclama a maionese.  desculpem! eu ainda tenho dificuldades em fazer este som. ainda sou um filhote, sabe? mas... por pouco tempo. logo serei um enorme elefante. meu nome e tovar.  oi, tovar! eu sou o cadu e esses sao: maionese, mostardinha, repolho, salsinha e catchup. catchup curioso chegou perto de tovar. afinal, nunca tinha visto um elefante, so ouvido falar. assim que a sua curiosidade passou, tovar soube da aventura e resolveu ajuda-los.  venham comigo e minha familia! seguiremos parte deste caminho que voces apontaram. cada um subiu nas costas de um elefante da familia de tovar e a jornada voltou a comecar. snif! snif!  por que esta triste mostardinha?  nao estou triste cadu. sabe..., eu me perdi da minha mae, quando pequeno.  o que aconteceu?  muita agua invadiu a terra e me levou para longe dela. estava perdido no meio dessa ilha quando fui encontrado pelo velho alho. ele me criou como um filho. nunca mais vi minha mae. lembro... de uma musica que ela cantava pra mim... falava sobre esperanca. e..., sobre esperanca. e que de tudo podemos tirar um aprendizado. percebo a esperanca, agora, crescendo dentro de mim.  hum! hum!  interrompeu tovar.  chegamos! amigos e aqui que nos separamos. pelo menos fisicamente. tomem cuidado! o caminho e o que fazemos dele. ate breve... clique aqui e oucamusica o elefantenossos amigos pararam perto de um riacho para a noite passar. cadu adormeceu. como se fosse real, o seu sonho o envolveu. sonhou com sua familia viajando em um trem. conheceu toda a ilha sem gastar um vintem. ver de novo sua familia, mesmo que em sonho, foi importante. recuperou as energias e ficou confiante. e de uma forma magica, debora, teve o mesmo sonho que seu filho. ela acordou sorridente. a esperanca tinha voltado. do sonho guardou a certeza de que iria encontra-lo.  theo! sonhei com cadu! sonhei com nosso filho! foi tao real. eu sei..., eu sei que nos vamos encontra-lo!  debora, nosso menino e forte. tenho certeza! vamos encontra-lo logo. clique aqui e oucamusica o tremja no conves, o comandante do navio se aproximou.  senhor theo! senhora!  comandante!  encontramos uma ilha. ela nao estava em nosso mapa. o comandante espantado, nao entendia que ilha era aquela que nunca havia encontrado.  marujo! traga a luneta, por favor.o comandante respirou e confiante ele ficou, olhou para os dois e falou sobre o plano que pensou.  nos vamos rodear a ilha e encontrar um lugar que seja mais facil de chegar a terra. e se o seu filho estiver la, nos vamos encontra-lo, com certeza.  enquanto isso na ilha... maionese avista algo.  olhem! uma ponte! meio esquisita, mas uma ponte!  maionese! aqui tem uma placa! esta escrito... sete quedas?! deve ser o nome do penhasco. acho que nao, salsinha. vejam! tem alguem atravessando. ops! e caindo!  diz catchup apreensivo. catchup muito observador tambem viu um macaco que estava escondido no topo de uma arvore. o macaco pulou ao chao com um lapis na mao. brincalhao que era o macaco esperava alguem pela ponte atravessar e cair no pequeno riacho que havia por la. quando alguem caia, gargalhando o macaco ia ate a placa anotar. oito quedas escreveu o macaco sem se atrapalhar. eu e que nao vou passar por este tronco!  larga de ser medroso, catchup.  vamos logo!  disse maionese puxando catchup em direcao a ponte. cadu tambem estava com medo de atravessar a ponte, pois so de pensar em cair na agua, o fazia se lembrar de quando caiu no mar. vendo isso, maionese nao facilita e o estimula a caminhar.  vem comigo cadu, afinal esta ponte nao e tao alta!  diz maionese segurando em sua mao.olha! o grupo atravessou a ponte sem nada acontecer. ufa! o macaco nao gostou disso. sem entender o que aconteceu, foi ao meio da ponte e nela pulou varias vezes. pulou de um lado para o outro ate que escorregou e caiu.  brrrrrrrr! que agua gelada!  diz o macaco com muito frio. outro macaco apareceu, um filhote. o macaquinho gargalhando foi ate a placa e escreveu: nove quedas. o macaco aprendeu que na vida colhemos o que plantamos que o bom mesmo, nao e rir do outro, mas sim, com o outro. saindo de dentro d agua, ele se desculpou com cada um que riu. mostardinha aproveitando o ensejo como sempre, falou:  se voce quiser ter mais sorrisos na sua vida, sorria mais.  aposto que isso e mais um, dos sabios conselhos do velho alho.  disse cadu. cadu voltou a sorrir e a confiar em si mesmo. percebeu que o medo nao precisa ser mais forte que ele. a coragem voltou e junto com ela, a leveza. estamos chegando a uma aldeia! quantas mostardas! cadu ao falar, fez com que mostardinha se lembrasse daquele lugar. ele ja esteve la. e como o destino nao brinca em servico, mostardinha sentiu o seu coracao apertar ao escutar a musica que sua mae cantava para ele ninar.  eu..., eu conheco esse lugar! essa voz..., essa voz eu lembro! mostardinha comecou a cantar a musica e saiu a procurar a voz que ele ouviu cantarolar.  onde?! onde esta? ham...! eu..., eu agora posso ver. mae?!  filho?! mostardinha! e voce? e voce! musica agradecendo clique aqui e oucaa senhora mostarda ele encontrou. e junto com ela ele cantou. souberam naquele momento quem eles eram um pro outro. os dois se abracaram encostando coracao com coracao.mais tarde, na casa da senhora mostarda...  meu filho! nao acredito que o encontrei. o procurei por muito tempo. nao entendia por que nao conseguia o encontrar. mas, um dia eu percebi. a ilha muda de acordo com a nossa necessidade! ela so mostra os caminhos que precisamos e estamos prontos a percorrer. a mim, bastou aceitar, sem nunca perder a esperanca de que um dia o iria encontrar. e esse dia finalmente chegou.  mae! tambem estou muito feliz de te encontrar. sei sobre a ilha e o que ela sempre quer mostrar. tenho muito para falar.  mostardinha, meu pequeno grao, ja ha algum tempo penso em me mudar, afinal nada me prende aqui. quem sabe nao e uma boa ideia ir morar em sua vila?! o que acha?  acho uma otima ideia, mae! ai, teremos todo o tempo do mundo para conversar. todos se reuniram na sala da dona mostarda. la, contaram historias sobre a aventura que estavam vivendo para ajudar cadu. o que e isso?  disse maionese ao ver uma revista que chamou sua atencao. a revista tinha como titulo: qual e a sua origem?. seus olhos se encheram de emocao. afinal, descobrir da onde as maioneses vinham, como elas nasciam, era tudo que ela mais queria.  nao acredito! sera? maionese pegou a revista, foi para um canto escondidinho e comecou a ler.maionese continuou a folhear a revista para encontrar a resposta que tanto queria.  tomate?! nao! mostarda?! nao! vamos ver.... maionese?! e... finalmente, maionese! ham...! - naaaoooo!!!  nao pode ser! como assim, um misterio nunca revelado?! o cuco cantou. musica o cuco clique aqui e oucaneste mesmo momento, dona mostarda conversava com o catchup.  catchup!  o que e senhora mostarda?  tenho algo para voce! tome! pelo que conversamos isso era do seu pai.  como assim?! a senhora o conheceu?  sim! ele me falava muito de voce. deixe ver. o que sera?! e o mapa! o mapa que estava faltando! obrigado, muito obrigado, senhora mostarda! a senhora mostarda contou para catchup o que aconteceu com o seu pai. contou sobre o quao especial e o mapa que seu ele deixou.  cuide bem deste mapa, catchup! ele acompanha as mudancas da ilha e sempre mostra as suas novas aventuras. musica brilhe, brilhe clique aqui e oucabem cedinho, com o cuco cantando, todos ja estavam de pe, prontos para comecar novamente a aventura.  mae! foi muito bom te encontrar. estou mais leve. muito mais feliz! nunca mais vamos ficar longe um do outro.  nunca mais mesmo! eu te amo, meu pequeno! e tambem estou muito feliz em conhecer o grao de mostarda que voce se tornou. mas, agora va, meu filho! va ajudar os seus amigos. em breve, estaremos juntos novamente.o grupo agora mais forte voltou a caminhar sem saber o que o futuro esta a desenhar. o desconhecido caminho podia se mostrar com pedras e espinhos que eles nao iriam parar. apesar de nao saberem quando, como e onde iriam chegar, os nossos amigos, tinham uma certeza: enfrentariam o caminho juntos.  conseguimos!!!  vibrou cadu ao ver o mar.  calma, cadu! veja! e o mar, mas cheio de pedras!  nao pode ser, catchup! nunca mais vou encontrar meus pais!  logico que vai! voce ira sim encontrar seus pais!  como pode ter tanta certeza, mostardinha?  fe, meu amigo! fe! crer em algo, seja em um sonho, ou em um caminho feliz, fortalece a esperanca. para isso precisamos caminhar. caminhando podemos descobrir quem somos e quem podemos ser. com amor e respeito ha uma chance maior de chegar onde queremos. eu encontrei a minha mae.  eu soube do meu pai. e descobri o meu caminho.  disse catchup. foi essa esperanca que nos juntou e nos fez acreditar que podiamos te ajudar. e ela que vai me dar forcas para descobrir de onde eu vim. descobrir como as maioneses nascem!  acredite! a vida sempre traz aquilo que precisamos. aquilo que vai fazer voce ser uma pessoa melhor. seja criativo! encontre sempre um jeito bom de lidar com a vida e com os problemas que ela mostra.  nossa, salsinha!  diz maionese.  que lindo! aaahhh! acho que estou apaixonada.  hum! acha que so voces aprenderam coisas com o velho alho! puumm!!!!  repolho!!!!!!! ha ha ha!!apesar do cheiro, todos cairam na gargalhada. a vida mostrou para eles, que se formos leve com ela, passaremos melhor pela estrada. eles deram um grande e enorme abraco. ops! o que e isso! nossos amigos escorregaram?!  aaaaaaaaaaahhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh! passaram por uma caverna?! o que sera que tem do outro lado? ai! ai! ai! sai de cima de mim, repolho.  reclamou salsinha, o tirando de cima.  esta tudo bem com voce, salsinha?  esta sim, maionese. obrigado!  ahh! ahh! olhem o mar! e aqui! e aqui!  disse catchup chamando a atencao de todos. sim, catchup, e aqui! mas olhe bem... olhe melhor... cadu! o que e aquilo no mar?  mostardinha! e o navio! mae! mae! - mae! gritaram todos juntos pela mae de cadu. a vida os mostrou que o destino sempre esta a favor do amor. e como o amor de nossos amigos e grande, a mae de cadu escutou. cadu?! cadu! debora indo a proa do navio conseguiu ver cadu na beira da praia a chamando.  mae!  cadu! theo! theo, nosso filho! achamos nosso filho!  que?! onde? comandante! estamos indo, cadu! ouvindo seus pais, cadu finalmente relaxou. com gratidao, abracou e se despediu de cada um dos amigos que fez. cadu sentindo-se um pouco tonto, na areia da praia, ele sentou e sem que percebesse, deitou.e somente no colo dos pais, enfim ele acordou.  meu filho!  disse debora emocionada.  mae! pai!  tome cadu.  alazao! obrigado, pai! eu amo voces!  disse cadu abracando os pais.  desculpa..., desculpa ter gritado e brigado com voces. os pais de cadu o abracaram novamente, mostrando que momentos, como aqueles, se tornaram aprendizados. o que contava agora, a partir dali, era fazer um caminho mais feliz, com mais amor e respeito. ja no navio, cadu falou sobre o que viveu, sobre seus amigos e o que ele aprendeu. falou da saudade que sentiu e quanto imaginou os abracar novamente. cadu nao entendeu porque seus pais nao viram mostardinha e nem os outros.mas, tudo bem. ele voltou o seu olhar para ilha na esperanca de ve-los mais uma vez. mesmo nao os vendo mais, soube em seu coracao que sempre estariam juntos. o navio apitou pela ultima vez para dizer que a busca terminou. cadu encontrou seus pais. mas, um espaco para novas aventuras comecou. essa marcou.nossos amigos viam o navio de cadu ir alem do horizonte, escondidos na floresta. mas, ao olharam para tras... voces nao vao acreditar onde eles estavam!  catchup! por acaso essa e a nossa aldeia?!  e! ela mesma, mostardinha! temperopolis! eles entenderam que e preciso sair de um ponto para voltar a esse mesmo ponto, mais fortes.  maionese! tenho algo para lhe falar.  disse o sabio alho.  diga, sabio alho.  respondeu maionese apreensiva. o que sera que o velho alho, sabio de temperopolis, tinha a dizer a maionese? hamm! nao pode ser?! sera? o que?! e pra manter em segredo! aaaaa! - descobri!!!!  descobri da onde vem as maioneses!  diz maionese feliz da vida.  hum...! mas, eu nao vou contar! na vila, nossos amigos comemoram a aventura que viveram, a boa sensacao de ter feito a diferenca na vida do outro e o grande festival de temperopolis. no grande festival de temperopolis a banda da maionese, do salsinha e do repolho se apresentou. temperopolis e um destino especial. pode ser que a proxima historia seja a sua.clique aqui e oucamusica mostardinhaem meio a uma vila magica chamada temperopolis, onde os sentimentos tem cor, os alimentos tem alma e a natureza fala com o coracao, um menino chamado cadu embarca em uma aventura inesperada. tudo comeca com uma viagem, com seus pais, e um navio que o leva para um mundo misterioso onde o invisivel ganha forma e o pequeno mostardinha revela que ate o menor dos graos pode transformar o mundo. com a ajuda de seus novos amigos  maionese, catchup, salsinha, repolho e outros moradores encantadores  cadu descobre o poder do amor, da amizade, da coragem e da fe. nesta jornada recheada de musica, aprendizado e humor, ele vai precisar encarar seus proprios medos e aprender que crescer e, antes de tudo, um movimento do coracao. uma historia divertida, profunda e luminosa sobre a forca que habita dentro de cada um de nos.