produced by credits line: carlo traverso, c. tanguy and the online distributed proofreaders europe at http:dp.rastko.net tribulat bonhomet par le comte de villiers de lisle-adam je mappelle legion. n.t. paris, tresse  stock, editeurs. 8, 9, 10, 11, galerie du theatre-francais. 1887 avis au lecteur nous donnons, aujourdhui, pour initier le public au caractere du docteur bonhomet, dabord trois nouvelles qui indiquent, a grands traits, lintime de son individu. le docteur prend, ensuite, lui-meme, la parole et nous raconte lhistoire plus quetrange de claire lenoir,dont nous lui laissons entierement la lourde responsabilite. plus un epilogue. si, comme nous sommes fondes a le craindre, ce personnage (incontestable, sil en fut!) obtient quelque vogue, nous publierons, bientot, non sans regrets, les anecdotes dont il est le heros et les aphorismes dont il est lauteur. villiers de lisle-adam. aux chers indifferents le tueur de cygnes les cygnes comprennent les signes. victor hugo.les miserables[1]. [note 1: inutile (pensons-nous) dajouter quen cette authentique citation, ce nest pas lauteur de la bouche dombre qui parle,mais simplement lun de ses personnages. il serait peu juste, en effet, dattribuer a un auteur meme les prudhomies, monstruosites blasphematoires ou vils jeux de motsque, pour des raisons speciales et peut-etre hautesil se resout, tristement, a preter a certains ilotes de son imagination.] a monsieur jean marras. a force de compulser des tomes dhistoire naturelle, notre illustre ami, le docteur tribulat bonhomet avait fini par apprendre que le cygne chante bien avant de mourir.en effet (nous avouait-il recemment encore), cette musique seule, depuis quil lavait entendue, laidait a supporter les deceptions de la vie et toute autre ne lui semblait plus que du charivari, du wagner. comment setait-il procure cette joie damateur?voici: aux environs de la tres ancienne ville fortifiee quil habite, le pratique vieillard ayant, un beau jour, decouvert dans un parc seculaire a labandon, sous des ombrages de grands arbres, un vieil etang sacresur le sombre miroir duquel glissaient douze ou quinze des calmes oiseaux,en avait etudie soigneusement les abords, medite les distances, remarquant surtout le cygne noir, leur veilleur, qui dormait, perdu en un rayon de soleil. celui-la, toutes les nuits, se tenait les yeux grands ouverts, une pierre polie en son long bec rose, et, la moindre alerte lui decelant un danger pour ceux quil gardait, il eut, dun mouvement de son col, jete brusquement dans londe, au milieu du blanc cercle de ses endormis, la pierre deveil:et la troupe a ce signal, guidee encore par lui, se fut envolee a travers lobscurite sous les allees profondes, vers quelques lointains gazons ou telle fontaine refletant de grises statues, ou tel autre asile bien connu de leur memoire.et bonhomet les avait consideres longtemps, en silence,leur souriant, meme. netait-ce pas de leur dernier chant dont, en parfait dilettante, il revait de se repaitre bientot les oreilles? parfois donc,sur le minuit sonnant de quelque automnale nuit sans lune,bonhomet, travaille par une insomnie, se levait tout a coup, et, pour le concert quil avait besoin de reentendre, shabillait specialement. losseux et gigantal docteur, ayant enfoui ses jambes en de demesurees bottes de caoutchouc ferre, que continuait, sans suture, une ample redingote impermeable, dument fourree aussi, se glissait les mains en une paire de gantelets dacier armorie, provenue de quelque armure du moyen age, (gantelets dont il setait rendu lheureux acquereur au prix de trente-huit beaux sols,une folie!chez un marchand de passe). cela fait, il ceignait son vaste chapeau moderne, soufflait la lampe, descendait, et, la clef de sa demeure une fois en poche, sacheminait, a la bourgeoise, vers la lisiere du parc abandonne. bientot, voici quil saventurait, par les sentiers sombres, vers la retraite de ses chanteurs preferesvers letang dont leau peu profonde, et bien sondee en tous endroits, ne lui depassait par la ceinture. et, sous les voutes de feuillee qui en avoisinaient les atterrages, il assourdissait son pas, au tater des branches mortes. arrive tout au bord de letang, cetait lentement, bien lentementet sans nul bruit!quil y risquait une botte, puis lautre,et quil savancait, a travers les eaux, avec des precautions inouies, tellement inouies qua peine osait-il respirer. tel un melomane a limminence de la cavatine attendue. en sorte que, pour accomplir les vingt pas qui le separaient de ses chers virtuoses, il mettait generalement de deux heures a deux heures et demie, tant il redoutait dalarmer la subtile vigilance du veilleur noir. le souffle des cieux sans etoiles agitait plaintivement les hauts branchages dans les tenebres autour de letang:mais bonhomet, sans se laisser distraire par le mysterieux murmure, avancait toujours insensiblement, et si bien que, vers les trois heures du matin, il se trouvait, invisible, a un demi-pas du cygne noir, sans que celui-ci eut ressenti le moindre indice de cette presence. alors, le bon docteur, en souriant dans lombre, grattait doucement, bien doucement, effleurait a peine, du bout de son index moyen age, la surface abolie de leau, devant le veilleur! et il grattait avec une douceur telle que celui-ci, bien quetonne, ne pouvait juger cette vague alarme comme dune importance digne que la pierre fut jetee. il ecoutait. a la longue, son instinct, se penetrant obscurement de lidee du danger, son coeur, oh! son pauvre coeur ingenu se mettait a battre affreusement:ce qui remplissait de jubilation bonhomet. et voici que les beaux cygnes, lun apres lautre, troubles, par ce bruit, au profond de leurs sommeils, se detiraient onduleusement la tete de dessous leurs pales ailes dargent,et, sous le poids de lombre de bonhomet, entraient peu a peu dans une angoisse, ayant on ne sait quelle confuse conscience du mortel peril qui les menacait. mais, en leur delicatesse infinie, ils souffraient en silence, comme le veilleur,ne pouvant senfuir, puisque la pierre netait pas jetee! et tous les coeurs de ces blancs exiles se mettaient a battre des coups de sourde agonie,intelligibles et distincts pour loreille ravie de lexcellent docteur qui,sachant bien, lui, ce que leur causait, moralement, sa seule proximite,se delectait, en des prurits incomparables, de la terrifique sensation que son immobilite leur faisait subir. quil est doux dencourager les artistes! se disait-il tout bas. trois quarts dheure, environ, durait cette extase, quil neut pas troquee contre un royaume. soudain, le rayon de letoile-du-matin, glissant a travers les branches, illuminait, a limproviste, bonhomet, les eaux noires et les cygnes aux yeux pleins de reves! le veilleur, affole depouvante a cette vue, jetait la pierretrop tard! bonhomet, avec un grand cri horrible, ou semblait se demasquer son sirupeux sourire, se precipitait, griffes levees, bras etendus, a travers les rangs des oiseaux sacres!et rapides etaient les etreintes des doigts de fer de ce preux moderne: et les purs cols de neige de deux ou trois chanteurs etaient traverses ou brises avant lenvolee radieuse des autres oiseaux-poetes. alors, lame des cygnes expirants sexhalait, oublieuse du bon docteur, en un chant dimmortel espoir, de delivrance et damour, vers des cieux inconnus. le rationnel docteur souriait de cette sentimentalite, dont il ne daignait savourer, en connaisseur serieux, quune chose,le timbre.il ne prisait, musicalement, que la douceur singuliere du timbre de ces symboliques voix, qui vocalisaient la mort comme une melodie. bonhomet, les yeux fermes, en aspirait, en son coeur, les vibrations harmonieuses: puis, chancelant, comme en un spasme, il sen allait echouer a la rive, sy allongeait sur lherbe, sy couchait sur le dos, en ses vetements bien chauds et impermeables. et la, ce mecene de notre ere, perdu en une torpeur voluptueuse, ressavourait, au trefond de lui-meme, le souvenir du chant delicieuxbien quentache dune sublimite selon lui demodeede ses chers artistes. et, resorbant sa comateuse extase, il en ruminait ainsi, a la bourgeoise, lexquise impression jusquau lever du soleil. motion du dr tribulat bonhomet touchant lutilisation des tremblements de terre [2] [note 2: a la nouvelle des tres horribles tremblements de terre (des fin fevrier et 1er mars 1887),phenomenes qui desolerent le midi,lillustre docteur crut de son devoir dadresser aux bureaux de nos deux chambres la presente motion, dont lurgence,malgre le voeu secret dune double majorite,fut (du moins au dire energique de bonhomet lui-meme), remise aux calendes grecques. nous najoutons que lepigraphe, pour indiquer le la particulier a lintonation professorale du celebre specialiste.] quand pharamond ceignit la tiare, la france netait quune vaste etendue paludeenne,bien plus propre aux ebats du canard sauvage quau jeu regulier des institutions constitutionnelles. un sage moderne. a monsieur gustave guiches. arpentons-nous un terroir de fantaisie dont nous sommes les capucins de cartes? quoi! venant de feter, derechef, une naive tradition de nos peres,ces jours gras dont sextasie la jeunesse,voici quau moment ou nous allons nous livrer au sommeil les cours dhonneur de nos plus consequents hotels, en notre capitale, se voient envahies, a larrivee des trains du soir, par des hordes plus que sommairement vetues (quelques dames ayant pousse la terreur jusqua limpudicite), voici que les majordomes, se croyant les jouets dhallucinations morbides,sinon dune sortie de bal de barriere,ne peuvent que beer a ce spectacle, tandis que, mandes en toute hate et presumant deja quelque nouvelle fumisterie danarchistes, les accourus gardiens de cette paix,qui nous est plus chere que toute chose excepte la vie,se caressent silencieusement limperiale au narre des confidences, tremolantes encore, de tous ces voyageurs quils ecoutent dune oreille distraite, en les enveloppant de regards obliques et soupconneux! vraiment, lorsquau lu des depeches meridionales lelectricite contraignit chacun de se rendre a levidence, nous ne sumes, avouons-le, que penser. cetait a se croire en plein moyen-age! comment daussi melodramatiques phenomenes peuvent-ils encore se produire au milieu de nos civilisations constitutionnelles et regulieres? cela ne repugne-t-il pas au sens-commun! ces cataclysmes, aujourdhui sans raison detre, et qui ont fait leur temps, riment-ils a quelque chose? non pas! ils choquent, simplement, toutes les idees recues et ne sauraient quexiger une prompte repression. quoi! dans notre siecle de lumieres, six mille personnes, pour la plupart honorables, ne peuvent innocemment prendre le frais sans etre exposees a ce quune inopinee trepidation du sol les ecrase a limproviste? je trouve a ceci comme une vague odeur dobscurantisme. comment soumettre ces secousses aux freins dune sage reglementation? les museler, pour ainsi dire, en les classant sous un regime ingenieusement administratif? il ny a pas a tergiverser: il faut arriver a ca. sinon la science, qui est tout, absolument tout, finirait par ne plus sembler quun leurrenous assimilant, autant dire, a des jouets de la mecanique-celeste:ce qui est inadmissible. que le sous-sol, en de certains volcaniques voisinages, presente encore des difficultes dinvestigations momentanement appreciables, soit; mais devons-nous etre, longtemps encore, a la merci des eventuelles gracieusetes dun solfatare, alors que nos jours en dependent? ne vaudrait-il pas mieux nous resigner, comme de pratiques savants le proposent, a vider tout bonnement le vesuve, pour creer des exutoires plus libres aux suburbaines flatuosites de la planete? question. le plus revoltant de laventure est que maintes gens, toleres, dans nos grands centres, on ne sait trop a quel titre(a celui dartistes je crois?)ont lair, pour gouailler le progres, de sautoriser de ces calamiteuses fumisteries de notre etoile, pretextant que ces aveugles oscillations des couches terraquees de litalie demontrent lingerence, en nos affaires, de puissances secretes, espiegles et nuisibles,oui! oui! cest cette idee biscornue (et pas une autre!) que cachent toutes ces transparentes insinuations,ces reticences, meme! de certaine presse:et nous les voyons venir! oui, oui, nous les voyons venir. car ces vils aligneurs de mots sont toujours de lopinion des choses en retard: leur arriere-pensee serait de nous ramener aux rois faineants, au droit du seigneur et a linquisition:ils sont une peste pour le corps social.certes, je nen disconviens pas, nous les decorons, nous les couvrons dor, nous les rassasions de demonstrations admiratives et chaudement sympathiques; mais, au fond, nous savons tres bien que nous les meprisons et haissons comme la boue de nos souliers. netait cet esprit de moderation qui est le principe de notre etre et de notre ere, il y a belle lurette que nous les eussions extermines sous le baton. mais, voila! ce serait excessif. il nous faudrait donc leur preparer un trepas hideux,dont nous puissions, ostensiblement, nous laver les mains. je crois repondre au voeu secret de tous en prenant sur moi de le declarer. eh bien! cette idee mest venue de les confier a la maternelle nature, puisquils sont de lopinion de cette derniere.voici donc mon projet. m. eve del rio, ayant bien voulu nous communiquer ses previsions,(que levenement, helas! na que trop justifiees le 2 du courant),nous abuserons encore de son amabilite en le priant de vouloir bien nous preciser les epoques selon lui les plus scabreuses, ainsi que les terrains les plus suspects quant a quelque prochain tremblement de terre, le plus imminent possible. les indications de ce moderne jonas une fois obtenues, je propose que, sur lendroit le plus menace, soient edifies, pour lepoque utile, denormes batiments a toiture de granit. cela fait, iterativement je propose quavec toutes ces calineries persuasives et doucereuses (en lesquelles nous sommes, dieu merci, passes maitres!) nous invitions a sy etablir toute linspiree ribambelle de ces pretendus reveurs,que platon voulait, en son indulgence, que lon couronnat de roses en les jetant a la porte de la republique. laleatoire de la catastrophe nous couvrirait, aux yeux de la loi, de leur aneantissement. bref, nous leur offririons un logis comfortable, brillant meme, avec des horizons, des couchers du soleil, des horizontales, des etoiles, des falaises, des myrtes, des vins fins, des romans, des fleurs, des oiseaux, enfin lentourage ou ces messieurs percoivent toutes leurs insipides fantasmagories. et, puisquils sobstinent, malgre levidence, a croire encore au mysterieux, quils soient ainsi livres au mysterieux! de sorte quau moment ou ils y penseront le moins; krrraaaak!!! nous en serons debarrasses!et nous nous frotterons joyeusement les mains a cette nouvelle, en leur souhaitant, bon voyage chez pluton. de cette facon, ces periodiques interventions de labsurde, ces sursauts des dernieres forces aveugles de la nature seront utilisees et rationalisees  similia similibus. tout calcul fait, il y aurait economie: le materiel nous resterait, a la surface du globe, pour,de temps en temps,renouveler cette sorte de purgation sociale. et la preuve que je suis dans le vrai, quand je propose, apres lavoir murement pese, ce derivatif, cest que, si nous eussions eu le choix, enfin, de troquer les six mille personnes honorables, ecrasees dans la derniere catastrophe, contre six mille barbouilleurs de papier, quel est celui dentre nous qui eut hesite?ne fut-ce quune seconde. le banquet des eventualistes un peu de cafe, apres diner, fait quon sestime. luc de clapiers, marquis de vauvenargues. a madame mery laurent le banquet annuel des eventualistes, sous la haute-presidence du docteur tribulat bonhomet, sachevait en toasts paisibles. cetait linstant delicieux ou, lun lautre, en se souriant, lon boit aux idees dont on daigne se croire, ici-bas, le principal, sinon lunique-depositaire. durgentes questions bio-sociologiques venaient detre debattues: il va sans dire que les noms de stuart mill, de bain, de smith et de herbert spencer,donnant du lustre aux douces banalites que leur attribuaient leurs insoucieux citateurs,avaient sillonne maintes periodes, comme des lueurs dans la nuit. les esprits, maintenant, se laissaient nonchalamment aller au cours de ces controverses courtoises dont les gens de gout savent stimuler leurs digestions eclairees. soudain, la causerie (generale quoique intime), sur on ne sait trop quelle interruption, devint alarmiste. et, quand le cafe parut, le mot sonore par excellence, et cependant de syllabes si moelleuses, le mot dynamite (horreur!) fut prononce. la misere parisienne allait, saggravant: plus dissue, les produits excedant les besoins, et les bruits belliqueux netant pas de nature a rassurer la pusillanimite du numeraire. rien ne semblait plus assis. les plus lucides, les plus didactiques explications de la crise presente commencaient, elles-memes, a sembler peu nourrissantes aux interesses. les meneurs de la presse radicale, aiguillonnant sans cesse le taureau populaire, a la longue un concert dexplosifs,de nouveaux et terribles explosifs,pouvait, dun moment a lautre, troubler la paix publique. oui. de recents proces,ou les accuses, appuyes dun auditoire menacant, avaient parle de faire tout sauter, osant meme pretendre, en pleine cour dassises, que lhonorable president et ses assesseurs en tremblaient sur leurs tibias,demontraient lirritation des necessiteux. deja, dans tels clubs des banlieues, on ne revait que de dynamiter, de panclastiter meme, ou de melinitiner, comme par distraction,pour voir ce que ca donnerait,le corps legislatif, le senat, la prefecture de police, lelysee, etc., etc. lon ne parlait que de miner les synagogues, les israelites paraissant etre les gens les plus a leur aise,partant les plus coupables. lidee, emise dabord en se jouant, passait, insensiblement,il fallait bien se lavouer,a letat de projet! des listes de massacres partiels etaient dressees; les enfants anarchistes deja les recitaient a titre de prieres du soirbref, apres quelques grands froids, fin courant peut-etre, une seditionbien autrement serieuse que celle de 1871 (lennemi ne cernant plus la capitale)pouvait en verite, messieurs, je cherche, vainement, un euphemisme pour vous laisser entendre que vous raisonnez, ici, positivement, comme des fromages! secria le docteur tribulat bonhomet, (en attenuant, de son plus onctueux sourire, ce que le ton de sa remarque pouvait presenter dimparlementaire).vous oubliez que la profondeur, la prudence et lenergie madree de nos gouvernants, ont su neutraliser, davance, toute possibilite dinsurrection, meme partielle,grace a certaine mesure preventive, prophylactique, si vous le preferez, dune simplicite vraiment genialeet dont les resultats pacificateurs sont litteralement magiques. quelle mesure? secrierent les convives en ouvrant de grands yeux. ah! vous ne lavez pas remarquee? continua le president:eh bien!je suis heureux de vous la reveler. si, de prime abord, elle peut sembler anodine (et cest la sa force) a quelques esprits superficiels, je declare quon demeure, en verite, momifie dadmiration pour peu quon se donne la peine den observer les consequences.il sagit, tout bonnement, du decret, deja vieillot, qui autorise les mille et mille beuveries, cabarets, cafes et tavernes de la capitale a ne forclore leurs auvents que sur les deux heures de la nuit. eh bien? apres? murmurerent les eventualistes, etonnes de la solennite dintonation de leminent therapeute. apres? repondit celui-ci:suivez, je vous prie, ce raisonnement, dont, encore un coup, la miraculeuse banalite a cela de mortel quelle ne peut sembler quun paradoxe. puissiez-vous, (enfin!) vous penetrer de cette verite disparue des memoires: le jour na que 24 heures. partons de ce principe.or, lorsquun homme se couche avant minuit et se leve sur les sept heures du matin, cet homme a le regard clair, lesprit en eveil, le bras solide et repose;il peut, serieusement, sinteresser aux affaires de son pays (tout en vaquant fructueusement aux siennes). si cet homme prend, au contraire, le pli de ne sendormir (et de quel sommeil!) que sur les trois heures du matin, ceci le mene, voyez-vous, a dejeuner bien tard! lon sest reveille loeil terne, lon baille, lon hausse les sourcils, lheure passe,la journee est perdue. les soucis, augmentes par de plus quinutiles depenses de liquides, deviennent plus pressants:bref, lemeute, si elle fut projetee la veille, est remise a huitaine,in-de-fi-ni-ment. en quinze annees, lon obtient, ainsi, une exemplaire population de songe-creux, dont la force morale et physique se dilue, chaque soir, jusquaux deux tiers de la nuit, au milieu dune brume de nicotine, en vaines discussions, en oiseuses professions de foi, resolutions chimeriques et steriles crispations de poings: les propos sont tousses au-dessus de verres de biere ou dalcoolet senvolent. resultat, pour une capitale, en quinze ans, une fluctuation des plus inoffensives denviron trois cent mille chassieux, plus ou moins ataxiques, a cervelles videes, aux coeurs avachis,et dont la plupart cederaient, pour une absinthe, le revolver ou lexplosif octroye,comme un chinois sa femme pour une pipe dopium. vous le voyez, messieurs: cette mesure est dune politique si efficace quelle consolide, quand meme, la duree dun gouvernement, quelques fautes quil puisse commettre,a plus forte raison (et cest le cas actuel) lorsquil nen commet pas. elle paralyse davance, sans effusion de sang et a la bourgeoise, toute sedition.tenez! si lukase en etait promulgue a saint-petersbourg, jincline a penser que le nihilisme lui-meme ny resisterait pas un semestre! et jen suis a me demander comment lidee si simple, si pratique, de ce derivatif parait avoir jusqua ce jour echappe a la sagacite, cependant proverbiale, du cabinet moscovite. donc, messieurs, nous, representants dun peuple delite, nous qui, foncierement prets,comme notre nuance lindique,a saluer, toujours et quand meme, toutes survenances, savons ce qui sappelle se garder a carreau, eloignons de nos banquets de vaines alarmes! elevons nos pensers, nos coeurs et, surtout, nos verresen lhonneur de ceux dont la compassee vigilance nous mit, ainsi, des longtemps, a labri de toutes exagerees revendications de ce meme proletariat sur les plaies duquel nous ne pouvons, helas! que gemir. allons! un doigt de champagne,et buvons, en toute gratitude, a la prosperite sans nuees de ceux dont la perspicace initiative assurasans tapage et a linsu meme des perturbateurs charmesla securite de nos loisirs. dunanimes adhesions acclamerent, ici, lorateur; les coupes sentre-choquerent a lenvi dans les mains rassurees. et le banquet annuel des eventualistes se prolongea(lavenir probable de lhumanite defrayant les conversations)jusqua cette heure du berger, si douce, toujours, a ces elus de la vie qui se sentent le corps leste, lesprit eclectique, le coeur a jamais libre, les convictions eventuelleset la conscience vacante. claire lenoir _____________________ memorandum du docteur tribulat bonhomet membre honoraire de plusieurs academies professeur agrege de physiologie touchant le mysterieux cas de discrete et scientifique personne: dame veuve claire lenoir a mes illustres contemporains t. b. chapitre premier precautions et confidences touched with pensiveness. thomas de quincey. non mchaberis. moise. la chaine des evenements tenebreux que je vais prendre sur moi de retracer (malgre mes cheveux blancs et mon dedain de la gloriole), me paraissant comporter une somme dhorreur capable de troubler de vieux hommes de loi, je dois confesser, in primis, que si je livre ces pages a limpression, cest pour ceder a de longues prieres damis devoues et eprouves. je crains meme detre, plus dune fois, dans la triste necessite dattenuer,(par les fleurs de mon style et les ressources dune riche faconde),leur hideur insolite et suffocante. je ne pense pas que leffroi soit une sensation universellement profitable: le trait dun vieil insense ne serait-il pas de la repandre, a la volee, a travers les cerveaux, mu par le vague espoir de beneficier du scandale? une decouverte profonde nest pas immediatement bonne a lancer, au pied leve, parmi le train des pensees humaines. elle demande a etre murement digeree et sassee par des esprits preparateurs. toute grande nouvelle, annoncee sans menagements, peut alarmer, souvent meme affoler bon nombre dames devotieuses, surexciter les facultes caustiques des vauriens, et reveiller les antiques nevroses de la possession, chez les timores. bien est-il vrai, cependant, que faire penser est un devoir qui prime bien des scrupules! tout pese, je parlerai. chacun doit porter en soi son aliquid inconcussum!dailleurs, mon siecle me rassure; pour quelques esprits faibles que je puis atteindre, il est de nombreux esprits forts que je puis edifier. jai dit esprits forts et je ne parle pas au hasard. quant a la veracite de mon recit, personne, je le parierais, ne la plaisantera outre mesure. car, en admettant, meme, que les faits suivants soient radicalement faux, la seule idee de leur simple possibilite est tout aussi terrible que le pourrait etre leur authenticite demontree et reconnue.une fois pense, dailleurs, quest-ce qui narrive pas un peu, dans le mysterieux univers? jai dit mysterieux et non problematique: et (quil me soit permis de le repeter), je ne parle pas au hasard. oiseuses seraient toutes digressions, crayonnees a la hate et sans critere, sur ce sujet. maintenant,puissent mes lecteurs en etre bien persuades!ce ne sont pas des lauriers purement litteraires que je brigue. en verite, sil est un objectif, un non-moi, que je meprise au dela meme des expressions licites a la langue dun mortel elegant, je puis bien dire que ce sont les belles-lettres et leurs suppots! foin! reduit a me presenter moi-meme au public, nest-il pas urgent de me decrire tel que je suis, une fois pour toutes, au moral et au physique? jai perdu, sans fruit, une partie de mon intelligence a me demander pourquoi les etres qui mont vu pour la premiere fois ont pris des figures convulsees par le rire et des attitudes desolantes. mon aspect, sans me vanter, devrait, au contraire, jimagine, inspirer des pensees, par exemple, comme celle-ci: il est flatteur dappartenir a une espece dont fait partie un pareil individu! physiquement, je suis ce que, dans le vocabulaire scientifique, on appelle: un saturnien de la seconde epoque. jai la taille elevee, osseuse, voutee, plutot par fatigue que par exces de pensee. lovale tourmente de mon visage proclame des tablatures, des projets;sous depais sourcils, deux yeux gris, ou brillent, dans leurs caves, saturne et mercure, revelent quelque penetration. mes tempes sont luisantes a leurs sommets: cela denonce que leur peau morte ne boit plus les convictions dautrui: leur provision est faite.elles se creusent, aux cotes de la tete, comme celles des mathematiciens. tempes creuses, creusets! elles distillent les idees jusqua mon nez qui les juge et qui prononce. mon nez est grand,dune dimension meme considerable,cest un nez a la fois envahisseur et vaporisateur. il se busque, soudain, vers le milieu, en forme de cou-de-pied,ce qui, chez tout autre individu que moi, signalerait une tendance vers quelque noire monomanie. voici pourquoi: le nez, cest lexpression des facultes du raisonnement chez lhomme; cest lorgane qui precede, qui eclaire, qui annonce, qui sent et qui indique. le nez visible correspond au nez impalpable, que tout homme porte en soi en venant au monde. si donc, dans le cours dun nez, quelque partie se developpe, imprudemment, au prejudice des autres, elle correspond a quelque lacune de jugement, a quelque pensee nourrie au prejudice des autres. les coins de ma bouche pincee et pale ont les plissements dun linceul. elle est assez rapprochee du nez pour en prendre conseil avant de discourir a la legere et, suivant le dicton, comme une corneille qui abat des noix. sans mon menton, qui me trahit, je serais un homme daction; mais un saturne senile, sceptique et lunatique, la rentre comme dun coup de faux. la couleur et la qualite de mon poil sont dures comme celles de mes pairs en contemporaneite symbolique. mon oreille, finement ourlee et longue comme celle des chinois, notifie mon esprit minutieux. ma main est sterile; la lune et mercure sen disputent les bas-fonds; mon grand medium noueux, spatule, charge de ratures a sa deuxieme phalange, les laisse faire, en son nonchaloir. lhorizon de ma main est brumeux et triste; des nuages, formes par venus et apollon, en ont rarement brouille le ciel; la volonte de mon pouce repose sur un mont hasardeux: cest la que venus indique ses velleites. la paume, seule, est positive comme celle dun manoeuvre: les doigts peuvent se replier en dessus, comme ceux des femmes, avec une certaine coquetterie qui sent de plusieurs stades sa parfaite education. je suis, dailleurs, le fils unique du petit docteur amour bonhomet, si connu par ses mornes aventures dans les mines. depuis que je me connais jai toujours porte le meme genre de vetements, approprie a ma personne et a ma demarche. savoir: un feutre noir, a larges bords, a limitation des quakers et des poetes lakistes; une vaste houppelande fermee et drapee sur ma poitrine, comme mes grandes phrases le sont habituellement sur ma pensee; une vieille canne a pomme de vermeil; un volumineux solitaire,diamant de famille,a mon doigt de saturne. je rivalise avec les vieillards de roman pour la precieuse finesse et la delicieuse blancheur de mon linge; jai lhonneur de posseder les pieds memes du roi charlemagne dans mes bottes souwaroff, avec lesquelles je meprise bien le sol; jai presque toujours ma valise a la main, car je voyage plus quashaverus. a moi seul jai la physionomie de mon siecle, dont jai lieu de me croire larchetype. bref, je suis docteur, philanthrope et homme du monde. ma voix est tantot suraigue, tantot (specialement avec les dames) grasse et profonde: le tout sans transition, ce qui doit plaire.rien ne me rattache a la societe, ni femmes, ni parents daucune espece,jen ai, du moins, lesperance;mon bien est en viager: jentends le peu qui me reste. ma carte de visite est ainsi concue: -  le docteur     tribulat bonhomet     europe. - voici maintenant mes particularites morales: les mysteres de la science positive ont eu, depuis lheure sacree ou je vins au monde, le privilege denvahir les facultes dattention dont je suis capable, souvent meme a lexclusion de toute preoccupation humaine. aussi les infiniment petits, les infusoires, comme les a nommes spallanzani, mon maitre bien-aime, furent, des lage le plus tendre, le but et lobjet de mes recherches passionnees. jai devore, pour subvenir aux necessites de mes profondes etudes et de mes agissements, le patrimoine enorme que mavaient legue mes ancetres. oui, jai consacre les fruits murs de leurs sueurs seculaires a lachat des lentilles et des appareils qui mettent a nu les arcanes dun monde momentanement invisible! jai compile les nomenclatures de tous mes devanciers. non est hic locus de sappesantir sur les lumieres que jose croire y avoir apportees; la posterite delivrera son verdict a ce sujet, si jamais je lui en fais part. ce quil est important de constater, cest que lesprit danalyse, de grossissement, dexamen minutieux est tellement lessence de ma nature, que toute la joie de vivre est confinee pour moi dans la classification precise des plus chetifs tenebrions, dans la vue des enchevetrements bizarres, pareils a une ecriture tres ancienne, que presentent les nerfs de linsecte, dans le phenomene du raccourci des horizons, qui demeurent immenses selon les proportions de la retine ou ils se refletent! la realite devient alors visionnaireet je sens que, le microscope a la main, jentre de plain-pied dans le domaine des reves! mais je suis jaloux de mes decouvertes et je me cache profondement de tout cela. je hais les profanes, les squalides profanes, jusqua la mort. lorsquon me questionne a ce sujet, je fais la bete. je mefforce de passer pour un chiragre! et je concentre mes delices en songeant comme jassombrirais les visages si je disais ce que mes instruments mont laisse entrevoir de surprenant et dinexplore! laissons cela; jen ai peut-etre deja trop dit mes idees religieuses se bornent a cette absurde conviction que dieu a cree lhomme et reciproquement. nous sortons don ne sait quoi: la raison nest que douteuse. jajouterai, pour etre franc, que la mort metonne encore plus que sa triste soeur; cest, vraiment, la bouteille a lencre! en elle, tout doit resulter, necessairement, dun mode de logique inverse de celui dont nous nous satisfaisons, en grommelant, dans le decursus vit et qui nest evidemment que provisoire et local. quant aux fantomes, je suis peu superstitieux; je ne donne pas dans les insignifiantes balivernes des intersignes, a linstar de tant dhurluberlus, et je ne crois pas aux singeries frivoles des morts; entre nous, cependant, je naime pas les cimetieres ni les lieux trop sombresni les gens qui exagerent! je ne suis quun pauvre vieillard, mais si pluton mavait fait naitre sur les marches dun trone, et sil suffisait, a present, dun mot de moi pour que soperat le parfait carnage de tous les fanatiques, je le prononcerais, je le sens, en pelant un fruit, comme dit le poete. neanmoins,je suis force de lavouer,je suis sujet a un mal hereditaire qui bafoue, depuis longtemps, les efforts de ma raison et de ma volonte! il consiste en une apprehension, une anxiete sans motif precis, une affre, en un mot, qui me prend comme une crise, me fait savourer toute lamertume dune inquietude brusque et infernale,et cela, le plus souvent, a propos de futilites derisoires! nest-ce pas de quoi grincer des dents, que de se sentir lame empoisonnee aussi mortellement que voila? cela me confond quand jy songe. etant un esprit cultive, je me rends facilement le compte le plus clair de toutes choses: mais,cest singulier!jai beau mexpliquer, par exemple, en acoustique,et meme, en physique, a laide de deux extremes soudains du froid et du chaud,le bruit du vent,eh bien! quand jentends le vent, jai peur. aux mille tressaillements du silence,produits par les causes les plus simples,je deviens livide. toutes et quantes fois que lombre dun oiseau passe a mes pieds, je marrete, et, posant par terre ma valise, je messuie le front, voyageur hagard! alors je reste oppresse sous le poids dune inquietude nerveuse,pitoyable!du ciel et de la terre, des vivants et des morts.et, malgre moi, je me surprends a vociferer:oh! oh! que peut signifier ce caravanserail dapparitions, tenant leur serieux pour disparaitre incontinent?lunivers est-il oiseux? lunivers devorateurchaine indefinie ou les pieds de lun craquent entre les machoires de lautreest-il destine lui-meme a la voracite de quelque eon? quel sera son ver de terre? reponds-moi, bruit du vent, oiseau qui passes! et toi qui le sais, o silence! telles sont les lubies inconcevables, jaculatoires, poetiques et, par consequent, grotesques, qui me hantent et qui troublent la lucidite de mes idees. cest une simple maladie;je suis un angoisseux. je me suis traite par les douches, le quinquina, les purgatifs, les amers et lhydrotherapie;je vais mieux, beaucoup mieux!je commence a me rassurer et a reconnaitre que le progres nest pas un reve, quil penetre le monde, lillumine et, finalement, nous eleve vers des spheres de choix, seules dignes des elans mieux disciplines de nos intelligences. cela ne fait plus question, aujourdhui, pour les gens de gout. jai bien encore quelques acces! dans le monde, je dissimule cette emotion par bon ton. sil marrive, dans quelque raout, de deviser trop longtemps avec une dame, a un moment donne, elle ne sait pas,non, heureusement, je le vois dans ses yeux!elle ne sait pas qua linstant meme ou je laisse fondre, en souriant, un bonbon innocent de ma joue droite a ma joue gauche, avec un bruit tendre et sirupeux et en traitant les autres de fanatiques, elle ignore, dis-je, qua ce moment-la meme,un minuit ebranle en moi des glas rouilles, profonds, lugubres! et que ce minuit-la sonne plus de douze coups! maintenant, jai une manie, adoptee depuis des annees comme voile de mes travaux preferes. elle me permet daller dans les societes, dy confabuler avec les hommes, les femmes et les petits enfants et den etre bien accueilli. jose a peine la nommer, tant je redoute une raillerie deplacee: je veux parler de la manie de faire des mariages. la brochette de mes decorations ne provient pas dune autre source. voici pourquoi jai adopte cette manie: cest extremement simple. et, dabord, disons mon faible pour voltaire, ce createur de micromegas (page immortelle), ou bon nombre de mes innombrables decouvertes sont, pour ainsi dire, pressenties. toutefois, mon admiration pour ce precieux ecrivain nest pas servile; chacun doit chercher, en effet, a se developper par lui-meme, au mepris profond de ses maitres et de tous ceux qui, layant eleve, ont cherche a lui inculquer leurs idees propres.ce que jestime dans voltaire, cest cette habilete vantee dans pozzo di borgo et dans machiavelli,mes maitres bien-aimes,qui consiste a fouler aux pieds tout respect de son semblable sous les dehors dun devouement humble jusqua lobsequiosite. parfaites apparences dont le terme supreme serait de rendre reellement service! je recommande, en passant, cette maniere dentendre la charite. cest la seule digne detre appelee serieuse: elle sert a cacher ses occupations reelles.or, je ne me soucie pas quon sache que je madonne, corps et ame, aux infusoires moi! les visites, les questions, les consultations et les compliments mempecheraient dapporter la concentration desirable dans mes vertigineux travaux.dautre part, comme il faut bien que je parle, quand il marrive detre en quelque societe, je mempresse de parler a chacun de ce qui doit le preoccuper le plusafin deviter toute question sur la nature de mes investigations scientifiques:et nest-ce pas, presque toujours, le mariage de soi ou des siens qui preoccupe le plus les risibles enfants de la femme? ca tombe sous le sens! et voila comment, sans grands frais dimagination, je me suis glisse dans lintimite de beaucoup de gens! et comment jai fait,miraculeusement aide par le hasard,quantite de mariages. les unions qui se sont accomplies sous mes auspices ont ete favorisees du ciel,bien que, maintes fois, dans ma precipitation, jaie marie, comme on dit, au pied leve, les uns pour les autres;enfin, tout sest bien passe:toujours.sauf une seule fois!et cest sur le couple etonnant que jai rive en cette union, que mon but est dappeler lattention de tous. dois-je meme affirmer, qua tout prendre, il ne fut pas heureux, cet hymen, dont la crise definitive,crise innommable!a donne lieu a ma decouverte la plus capitale? je serais un ingrat vis-a-vis du destin si javais limpudence de le penser une seconde! la science, la veritable science, est inaccessible a la pitie: ou en serions-nous sans cela? aussi,bien que cette affaire ait ete pour moi la source dune ample damnation,dune frayeur sans nom qui a bouleverse ma cervelle au point que je sais a peine ce que jecris,que jen suis venu, moi, le docteur bonhomet, professeur de diagnose, a douter de ma propre existenceet meme de choses beaucoup plus certaines encore a mes yeux,je maintiens mes opinions sur voltaire! je ne me repens pas! je me lave indifferemment les mains davoir paracheve cette catastrophe epouvantable!et je me pique detre encore lune des plus belles ames echappees des mains du tres-haut. tous les hommes vraiment modernes, tous les esprits qui se sentent dans le mouvement me comprendront. je vais me borner au rapide expose des faits, tels quils se sont presentes et classes deux-memes. commentera lhistoire qui voudra, je ne la surchargerai daucunes theories scientifiques: ainsi son impression generale dependra des proportions intellectuelles fournies par le lecteur. chapitre ii sir henry clifton la ville, estompee par la brume et les molles lueurs de la nuit, me representait la terre, avec ses chagrins et ses tombeaux,situes loin derriere, mais non totalement oublies! thomas de quincey (confessions). vers la fin du mois de juillet 1866, a lissue dun diner de gala que nous avait offert le capitaine du brick de commerce anglais le wonderful, faisant voile pour les cotes de bretagne, je liai conversation, en prenant le cafe, avec mon voisin de table, le lieutenant henry clifton; cetait un homme dune trentaine dannees, dune figure ombree du hale des hommes de mer. lexpression de ses traits reguliers metait sympathique et sa reserve habituelle le rendait sociable pour moi. ce soir-la, dis-je, nous liames conversation, car les quelques rapports de causerie, dofficier de marine a simple passager, avaient ete fort succincts, entre nous, depuis le commencement de la traversee. nous venions des cotes dirlande et, plonge dans letude de mes chers infusoires, jetais reste, la plupart du temps, a fond de cale, experimentant les vieilles saumures. nous echangeames quelques paroles touchant notre arrivee a saint-malo, fixee au lendemain; puis,les fumees du vin et des lumieres nous ayant suffisamment trouble lesprit,nous montames respirer sur le tillac ou nous allumames nos cigares. je metais abstenu, durant le banquet, de me meler a la discussion politique(toujours si animee en ces occasions),qui avait eclate, naturellement, aux entremets. ce genre de discussions ne me parait interessant quavec les dames. he! qui serait, alors, insensible a leurs fins sourires, a leurs exclamations intempestives et gracieuses, a leur air entendu, aux louables efforts de leurs prunelles pour paraitre penetrantes, inquietes, surprises, etc.! je le repete: la discussion politique avec les dames est une chose captivante et qui donne a songer. afin de meriter leur estime et leur confiance, ma physionomie devient alors plus bienveillante, plus paternelle, plus tendre que de coutume! et je leur debite gravement, en baissant les yeux, les absurdites les plus revoltantes, que mes cheveux blancs font venerer. de sorte que mes moindres paroles font foi pres du sexe enchanteur. du reste, la conversation politique serait tout aussi amusante avec le sexe fort si celui-ci savait y apporter la grace et lenjouement desirables;car je nai jamais entendu personne rien prevoir de vraiment serieux en fait devenements. sir henry clifton, lui aussi, navait pas desserre les levres; ce qui fait que javais de lui une haute opinion: rien ne me paraissant plus difficile que le silence a son age. en politique, il devait, presumai-je, partager mes idees, et je puis les notifier ainsi: par tout pays, tout citoyen, digne de ce nom, dispose, entre ses travaux et ses repas, denviron trois heures de loisir par jour. il comble, a lordinaire, ces moments de repit a laide dune petite causerie, digestive et innocente, sur les affaires de sa patrie. or, sil ne se passe rien de marquant ni de grave. sur quoi pourra-t-il fonder sa discussion?il sennuiera, faute de sujet dentretien:et lennui des citoyens est fatal presque toujours aux chefs des etats. le bras est pres de fonctionner quand la langue est oisive, et, comme il faut remplir les trois heures precitees, le causeur dhier devient lemeutier daujourdhui. voila le triste secret des revolutions. il me parait donc du devoir de tout bon gouvernement de susciter, le plus souvent possible, des guerres, des epidemies, des craintes, des esperances, des evenements de tout genre (heureux ou malheureux, peu importe), des choses, enfin, capables dalimenter la petite causerie innocente et digestive de chaque citoyen. apres vingt, trente, quarante annees de qui-vive! perpetuel, les rois ont detourne lattention: ils ont regne tranquillement, se sont bien amuses, et tout le monde est content. voila, selon moi, lune des definitions principales de la haute diplomatie: occuper lesprit des citoyens, a quelque prix que ce soit, afin deviter soi-meme toute attention, quand on eut lhonneur de recevoir des mains de dieu la mission de gouverner les hommes! et machiavelli,mon maitre bien-aime(je pleure en prononcant ce nom),na jamais trouve une formule plus nette que celle-la! on concoit donc mon indifference pour les evenements, les soudainetes politiques et les complications des cabinets de leurope; je laisse linteret des controverses quils suscitent a des esprits caries par une soif natale de perdre le temps. je louai donc in petto sir henry clifton pour sa reserve et pour sa maniere silencieuse de boire. sir henry clifton etait vraiment dans un etat plus prononce que le gris dofficier; il possedait la couleur complementaire, et je vis que le chapitre approchait des expansions sentimentales. moi, javais tout mon sang-froid, et je guettai ma victime. la nuit etait couverte detoiles. le vent nord-ouest fraichissait et nous poussait doucement: la lanterne rouge du banc de quart illuminait lecume et la buee dargent des flots contre le bois du navire. par instants les hurrahs du punch des officiers nous parvenaient, a travers lentrepont, meles aux immenses bruits de la houle. le voyant silencieux, je craignis une question sur mon genre de vie etpeut-etresur mes travaux! jentamai donc la conversation, suivant mes procedes irresistibles: oui, tenez, dis-je, mon jeune ami! parbleu! jai votre affaire! dois-je vous lavouer?jy songe depuis que jai eu le veritable plaisir de vous serrer la main.(ici, je baissai la voix en regardant vaguement devant moi comme un homme qui se parle a lui-meme):cest la, jen risquerais la gageure, ce qui vous convient.personne capable!veuve aventureuse, experimentee, toutefois!une belle femme! caractere de seconde main!fortune,oh! fortune des mille et une nuits! cest le mot.oui, ajoutai-je,(et je levai brusquement les sourcils en fixant des yeux ternes sur son epaulette),oui, cest la tout a fait votre affaire. apres une certaine stupeurprevue: ah! ah! secria sir henry clifton, en secouant, par contenance, avec son petit doigt, la cendre de son cigare. ah! ah! lexcellent, le malin docteur!du diable, si je comprends! ce fut avec mansuetude que je posai la main sur son bras, et que, les yeux absolument noyes dans lespace celeste, je lui soufflai dans loreille: une presentation, sauf obstacle, peut avoir lieu lundi, dans la journee, de une heure a deuxet votre hymen serait perpetre dans les six semaines; du moins, jengagerais ma pauvre tete a couper ici, sur letambot, que je ne fais pas erreur! il me prit les mains, tout ebahi: le poisson mordait; javais evite les questions scientifiques. je crois comprendre, enfin,balbutia-t-il apres un silence,que vous me proposez quelque chose comme il sarreta par une pudeur dont je lui sus gre. une femme legitime, lieutenant. une femme! acheva-t-il dune voix mal assuree et meme agitee dun tremblement. et pourquoi pas, lieutenant? repliquai-je, flairant un mystere; votre metier de marin(art difficile! noble partie! carriere notable)interrompis-je par une habitude machinalenest pas incompatible avec un foyer lointain. il est des noeuds plus doux que ceux que vous avez lhabitude de filer! ajoutai-je en souriant agreablement. toutefois, si vous netiez pas dispose,restons-en la; plus un mot. il y eut une pause dun moment; puis, tout a coup, et comme apres reflexion suffisante: monsieur! me dit-il en se reculant un peu. puis, pensant probablement: cest un original, et resorbant ses idees: je vous remercie de la bonne volonte, reprit clifton; et meme, docteur, cela merite une confidence. nous y etions. le constance allait agir sur le trop impressionnable enfant. je dressai componctueusement loreille. il est douteux, continua-t-il, que nous nous retrouvions jamais. eh bien! je refuse vos offres excellentes parce quil est une femme dont je noublierai jamais les traits tant que mon etre durera. ah! dis-je dun ton beat: fort bien! je comprends ceci:le contraire meme pourrait me surprendre! ajoutai-je a demi-voix; mais, permettez-moi de vous le dire: (ici je me levai et je fis de grands gestes de desolation):ah! cest dommage! cest vraiment dommage! ce quil y avait de diabolique en moi, cest que jignorais totalement quelle femme je pouvais lui offrir et que ma principale preoccupation etait seulement deviter toute question relative aux infusoires. et elle est mariee! murmura sir henry clifton, a voix basse, comme a lui-meme. je sentis mes yeux se mouiller de larmes. puis-je vous etre utile? lui demandai-je, a tout hasard, avec une tendresse profonde. et jajoutai lestement, a voix basse: cest que je ne suis pas manchot dans les negociations embrouillees, moi! il y eut un moment de silence des plus singuliers, durant lequel je me sentis observe par ce jeune homme. il balancait, peut-etre, entre me souffleter ou membrasser. je savais davance que linterpretation decisive de mes paroles me serait, en ses esprits, favorable. merci,mon ami, mon vieil ami,finit-il par articuler dun ton dont lemotion violente fut douce a mon ame; mais la pauvre femme ne doit plus me revoir.me revoir! reprit-il avec amertume; ses yeux malades ne me reconnaitraient plus: elle est, sans doute, aveugle en ce moment ou je parle! oui! oui, cen est fait de ses pauvres yeux! et il mit son front, ebriole sans doute encore, entre ses mains. a ces mots, jotai avec lenteur mon cigare de ma bouche,et je jetai, dans lombre, a sir henry clifton, un coup doeil horrible: car,je ne sais pourquoi, vraiment!le jeune homme venait de me faire songer a ma belle et etrange amie,aux yeux malheureux de ma digne amie, madame claire lenoir. je tirai silencieusement ma montre et me levai: au plaisir de vous revoir, mon jeune lieutenant! mecriai-je. vous avez vos secrets: il est des moments ou lon doit preferer la solitude et je sais les respecter il me serra la main sans relever la tete. je boutonnai bien ma houppelande, a cause du vent,et je descendis dans ma cabine, abandonnant sir henry clifton a ses reveries, sous la protection et linspiration speciale de la nuit, du vin de constance et de la mer. chapitre iii explications surerogatoires ce qui voit, en nos yeux, veille et se cache en deca du fond de nos prunelles dargile. lysiane daubelleyne. je me couchai a la hate. mon hamac, balance par le tangage, bercait mes reflexions dans lobscurite: je maccoudai. cetait precisement chez les lenoir que je me proposais de marreter une quinzaine, a mon debarquement. une lettre datee de jersey les avait prevenus; ils devaient mattendre. les avais-je revus depuis leurs noces? depuis plus de trois annees?non, du tout.jai fait pressentir plus haut, il me semble, que javais trempe dans leur mariage: en effet, durant un assez long sejour que javais fait autrefois dans les pyrenees, a luchon, pour ma sante, javais connu la famille de claire. integre et accueillante famille de negociants, sil en fut!leur fille unique etait, lorsque les circonstances nous mirent en rapport, une fort belle personne de vingt ans, je crois, et dont le genre de beaute seduisait. elle avait les cheveux chatains; la physionomie belle; le teint dune blancheur de jade et dune transparence parfois presque lumineuse. los frontal etait malheureusement assez large, et decelait une capacite cerebrale inutile et nuisible chez une femme. les yeux etaient dun vert pale. des promenades dans les montagnes et les rochers avaient expose ses prunellesses grandes prunelles!au vent sablonneux et ardent qui vient du midi. sa vue, deja naturellement faible, setait profondement alteree, et bientot le verdict unanime des medecins lavait condamnee a une cecite precoce. mais, en revant un jour a cette similitude de nom qui se produisait entre les lenoir, de luchon, et mon vieux camarade le docteur cesaire lenoir, de saint-malo, lidee me vint que claire, au lieu de sappeler mademoiselle, pourrait sappeler madame lenoir, sans grande difficulte. pourquoi pas? jecrivis sur-le-champ a cet excellent cesaire, qui se hata daccourir a luchon. cette coincidence de nom fut habilement exploitee par moi comme pretexte dune presentation formelle. cesaire etait un homme de quarante-deux ans, a peine; le mariage fut bientot consomme. je me frottai glorieusement les mains, ayant fait deux heureux. lenoir emmena sa femme a saint-malo, dans sa propriete de faubourg, rue des mauvaises-paleurs, 18, sa residence accoutumee; ses lettres mindiquaient de temps a autre que le bonheur de son menage,a part la cecite menacante de claire,netait trouble par aucun souci. comment sir henry clifton, laimable, le noble enfant des mers, pouvait-il avoir connu la jeune dame? pouvais-je affirmer(en supposant que cetait bien de claire lenoir quil entendait parler),pouvais-je affirmer, dis-je, quelle avait failli a ses devoirs? non! une telle pensee etait hideuse; jetais un visionnaire. dailleurs, claire, la belle claire, etait, si ma memoire ne mabusait pas, une femme de recueillement et detude: une metaphysicienne, que sais-je? une savante! une creature impossible! une extatique! une ergoteuse! une phraseuse! une reveuse. allons! ce ne pouvait etre elle que le lieutenant avait voulu fletrir dune accusation dadultere. la-dessus, je me souris a moi-meme, en ramenant mon drap sur ma tete; je haussai les epaules a lendroit du jeune anglaiset mendormis. chapitre iv lentrefilet mysterieux dailleurs, en ce temps lethargique, sans gaiete comme sans remords, le seul rire encore logique est celui des tetes de morts. paul verlaine. la cloche darrivee me reveilla. nous etions dans le port de saint-malo. cetait sur les onze heures, a peu pres; il faisait beau soleil. je pris ma canne et ma valise, je sautai sur le pont, et, avec le flot des voyageurs, je me precipitai sur la jetee, les bottes maculees par lecume des mers. ma premiere action, en touchant le sol de mon illustre patrie, fut dentrer dans ce cafe dou le regard embrasse toute la rade, et, au loin, le tombeau dun ancien ministre de charles x, le vicomte de chateaubriand,dont quelques travaux ethnographiques sur les sauvages ont, parait-il, ete remarques. je demandai ma dose dabsinthe habituelle, enorme dailleurs; puis, me laissant tomber assis, je saisis avec une distraction nostalgique le premier journal qui me vint crier sous les doigts. cetait une feuille locale:une gazette salie, oubliee, dechiree, dune date deja ancienne. elle trainait la,pres de moi,sur la banquette rouge. et, maintenant, que jy songe, il me revient, distinctement, que le garcon voulut me larracher des mains pour men donner une autre plus recente,et que je lui resistai par le mouvement machinal de tout homme auquel on veut prendre ce quil tient. en parcourant le journal, mes regards sarreterent sur un entrefilet situe entre un nouveau cas dempietement du parti clerical, judicieusement signale par le gazetier,et une recette infaillible contre les maux doreilles les plus inveteres, recette que preconisait quelque empirique de passage. voici lentrefilet: lacademie des sciences de paris vient de constater lauthenticite dun fait des plus surprenants. il serait avere, desormais, que les animaux destines a notre nourriture, tels que moutons, boeufs, agneaux, chevaux et chats, conservent dans leurs yeux, apres le coup de masse ou de coutelas du boucher, lempreinte des objets qui se sont trouves sous leur dernier regard. cest une vraie photographie, de paves, detals, de gouttieres, de figures vagues, parmi lesquelles se distingue presque toujours celle de lhomme qui a frappe. le phenomene dure jusqua decomposition. comme on le voit, lignorance va samoindrissant; cette decouverte figurera noblement parmi ses compagnes au catalogue deja serieux de ce siecle de lumieres. que je connusse anterieurement ce fait jusque dans ses particularites appliquees recemment a la police de lamerique du nordet au puff de la meme contree,cest la ce qui, je lespere, ne saurait laisser lombre dun doute dans lesprit du lecteur. mais ce qui me frappa, ce fut un phenomene personnel qui se produisit, alors, en moi, a cette lecture; savoir un certain caractere da-propos sous lequel le fait mapparut en ce momentet ainsi accommode par quelque miserable loustic de province. cette depravation sensorielle pouvait tenir de la fatigue nerveuse, morale et physique, due a mon voyage: je me laissai donc aller a lexamen de moi-meme:puis, machinalement, je relevai les yeux  et la direction de mon regard tomba sur un homme debout contre un mat de misaine, les bras croises, a deux cents brasses de moi: je reconnus le noble lieutenant. nos yeux se rencontrerent a lunisson, et nous detournames spontanement la vue lun de lautre, comme avec malaise. pourquoi? ni lui ni moi ne le saurons jamais. pour couper court aux pensees ternes qui commencaient a monter en mon esprit, je me levai en sursaut, javalai labsinthe dun trait; puis, tournant les talons a la guinguette, je me mis a arpenter vivement le chemin des faubourgs maritimes ou habitaient les epoux lenoir,chemin quasi perdu et desert a cette heure de la journee. le soleil me brulait: je marretai, de temps a autre, pour essuyer mon front et pour jeter autour de moi un coup doeil inquiet. chapitre v les besicles couleur dazur beaux yeux de mon enfant, arcanes adores, vous ressemblez beaucoup a ces grottes magiques ou, derriere lamas des ombres lethargiques, scintillent vaguement des tresors ignores. charles baudelaire, spleen et ideal. une demi-heure apres, jetais devant une maison de campagne isolee, lhabitation du bon docteur cesaire, mon meilleur ami. je dis le docteur par facon de parler: car lenoir etait, au fond, un ane bate, un oison bride en personne naturelle, sil en fut un sous le soleil!jagitai donc la cloche: un domestique des plus ages vint mouvrir, escorte dun enorme basset a poils roux, qui devait joindre, dans la maison, les fonctions de chien de garde a celle detrangleur de messieurs les rats. le domestique mintroduisit dans la salle a manger, me pria dattendre et sortit. cetait une salle ordinaire de rez-de-chaussee. par la fenetre, ouverte sur le jardin, entrait une fraiche odeur darbres. portrait daieule sur la muraille; lampe et son abat-jour sur la grande table recouverte dun tapis. sur la cheminee, une glace profonde et limpide, en son cadre de chene sculpte, refletait le vieux saxe de la pendule et danciens candelabres.et cette salle etait penetree dune quietude provinciale, dun calme disolement. jetais reste debout, mon chapeau et ma canne dune main, ma valise de lautre. je savourai lensemble de cette fraicheur silencieuse, pleine dechos. puis, faisant demi-tour sur moi-meme: voila des heureux! pensai-je. ce mouvement mavait amene devant la glace; jy vis la porte souvrir sans bruit, derriere moi, et donner passage a un etre dont laspect me causa quelque saisissement. cetait une femme enveloppee dune robe de chambre de velours vert, a glands grenat; deux longues boucles de cheveux chatains tombaient, a la sevigne[3], sur sa poitrine; elle avait sur les yeux une paire de lunettes dor, dont les enormes verres bleuatres,ronds comme des ecus de six livres,cachaient presque ses sourcils et le haut de ses pommettes pales. elle venait, montrant ses dents avec un sourire intentionnel et des airs dapparition. je lai dit et je le redis encore: sa vue, a limproviste, me remplit de saisissement. [note 3: inutile de rappeler, nest-il pas vrai? que nous ne repondons pas des facons de voir, meme physiques, du docteur. il a ses appreciations a lui, que nous navons a nous permettre de rectifier en rien,suppose quil y ait lieu, dans ses dires, de rectifier quoi que ce soit.] cest donc vous, monsieur le voyageur! me dit claire lenoir dune voix mordante et vibrante comme le son de largent. nous sommes alles vous attendre, hier au soir, sur la jetee! posez cela, et buvez bien vite un verre de ce vieux madere; cesaire va descendre dans un instant. une fois mes ustensiles poses dans un coin, a la hate, je lui pris les mains: vous! murmurai-je;est-ce possible? la jeune femme me toisa comme tres surprise. sans doute, me dit-elle, sans aucun doute! et dou vient tant detonnement, mon tres cher monsieur? je ne me savais pas changee a ce point!ah! secria-t-elle, tout a coup, en riant aux eclats, jy suis! ce sont mes lunettes! cest vrai! vous ne mavez pas revue depuis le jour helas! mon ami, je me suis resignee a les porter, a mon age, dans lesperance dune prolongation de la lumiere! voyez! voyez! et, soulevant de ses deux mains les grandes besicles, elle me laissa considerer ses yeux. ils etaient dun eclat si vitreux, si interne, que le regard avait le froid de la pierre; ils faisaient mal. cetaient deux aigue-marines. baissez! lui dis-je vivement; un coup dair trop subit serait dangereux. les grands cils retomberent sur les prunelles. je ne sais ce quont mes yeux, dit-elle en mobeissant; mais je juge, aux clignements des paupieres, que cest autant dans linteret des autres que dans le mien, que je dois porter ces lunettes epaisses. il y eut un silence. je compris que le moment etait venu de glisser un madrigal, la situation me paraissant meme lexiger imperieusement! mais, au moment ou jouvrais la bouche pour placer une comparaison avec les astres les plus enormes de la voute celeste (aimes des anges nocturnes), un autre personnage apparut derriere la porte vitree: cetait lenoir. aussitot quil meut reconnu, ses sourcils eleves et disparates se defroncerent, il entra comme un boulet de quarante-huit, se precipita dans mes bras sans dire un mot, avec une franche expansion qui faillit me renverser. il metouffait. me voila! lui dis-je, et je vois avec une joie veritable, mon cher lenoir, que vous navez pas souffert des annees? toujours fort et vigoureux! ajoutai-je en souriant et en me palpant pour massurer si je navais pas quelque chose de casse dans mon armature. il appela les domestiques, en sessoufflant, pendant que sa femme me remplissait un verre de madere; il fit monter mes effets dans la chambre qui metait destinee. apres quoi, nous passames au salon et nous nous mimes a causer. chapitre vi je tue le temps avant le diner tu te tairas, o voix sinistre des vivants! leconte de lisle. lameublement, les rideaux et les tapisseries de ce petit salon etaient dun rouge sombre: des vases dalbatre sur la cheminee. dans lombre, une toile dans le style des eleves de rembrandt; de mauvais dahlias violets dans une coupe, sur le piano. un petit vaisseau de guerre (oeuvre des loisirs de mon ami), avec ses greements et ses canons, etait suspendu au plafond en guise de lustre. la fenetre etait ouverte, donnant sur le ponant et sur la mer. enfoui dans le canape, entre cesaire et sa femme, je racontai, rapidement et a grands traits, mes voyages dans les cinq parties du monde, mes explorations au sommet des montagnes et dans les entrailles de la terre, depuis le sommet de lillimani jusque dans les profondeurs des mines de poullaouen; je parlai des djeysers ou volcans de boue de lislande,du crane pointu des seminoles,des rites de jaggernaut,des supplices chinois, dont la simple nomenclature emplirait un dictionnaire de la capacite de nos bottin,des sectes de sorciers qui dansent en afrique avec des batons de soufre enflamme sous les aisselles,du passeport tatoue sur mon dos que mavait donne, en signe daffection, zouezoue-anandezoue-rakartapakoue-boue-anazenopati-abdoulrakam-penanntogomo v, roi des iles honolulu et moo-loo-loo,des arbres indiens sur chaque feuille desquels est inscrite quelque pensee de bouddha, du culte du serpent chez les cannibales de la terre de feu,(serpent qui se contente de mordre lombre humaine sur le sable, au soleil,pour faire mourir), des sucs de la cigue crucifere du pole austral, dont linfusion donne toujours le meme genre dhallucinations et qui contient les reflets du monde antediluvien;de la religion du canada, qui consiste a croire que lunivers a ete cree par un grand lievre;des niams-niams ou hommes qui portent une queue de chimpanze et qui se classent avant le gorille et au-dessous du negre caffre, dans lechelle apparente des creatures, (ainsi que je le constate dans mon traite intitule: du tetard),du grand lama thibetain, dont le visage royal est toujours voile depuis la naissance jusqua sa mort inclusivement,du chef de tribu zelandais ko-li-ki (roi des rois), qui ne vit quen prelevant sur ses sujets (lorsquil passe a travers les huttes) de grands morceaux de chair, enleves dun coup de machoire, aux endroits friands;je parlai des grands arbres, des flots, des rochers et des aventures lointaines. je tins le de; je renvoyai la balle; jagitai les grelots de la plaisanterie;je racontai avec aplomb toutes ces fadeurs;je parlai de ceci, de cela, de droite et de gauche, a tort et a travers, pensant, quapres tout, cetait assez bon pour eux.bref, je fus charmant! ils avaient lair stupefait lun et lautre, et me consideraient comme sils ne meussent pas reconnu. javais pitie de ces provinciaux: de vrais ecoute sil pleut!. et puis, sil faut tout dire, jetais de fort mauvaise humeur contre lenoir, parce quil mavait serre avec trop de tendresse entre ses bras musculeux: je naime pas les expansions grossieres. le soir vint; les rayons du soleil couchant nous eclairerent tous trois dune lueur sinistre, au fond du salon rouge. pendant un moment de profond recueillement, le vieux domestique entrouvrit discretement la porte et laissa tomber ces mots: madame est servie. on se leva. je tendis le jarret, je fis la bouche en coeur, jarrondis le bras et loffris a mme lenoir, qui daigna sy appuyer. cesaire nous suivait, pensif, en pincant, du bout de son pouce et de son index, son nez ou il avait expedie une prise, a la derobee. son attitude meditative ne mechappait pas, bien quil fut derriere moi, parce que, comme tous les gens de tact, jai deux yeux derriere la tete. on apporta des candelabres allumes dont leclat se refletait sur les verres, la nappe et les cristaux. nous nous assimes; nous deployames nos serviettes, avec une certaine solennite silencieuse due a latmosphere de ma conversation, et, apres le premier verre de bordeaux, nous eumes un sourire general. chapitre vii on cause musique et litterature un diner bien caquete. mme de sevigne. a table, claire parla musique avec une science que, vraisemblablement, je ne pouvais attendre dune malheureuse femme. elle mentionna certain maitre allemand, dont jai oublie le nomet lepoque; genie miraculeux! disait-elle, mais seulement accessible aux intelligences initiees, aux humains complets. ses oeuvres traitent de legendes brabanconnesdun batiment posthume,dun virtuose guerroyeur enleve par celle quon revere a paphos,dun nomme tout-fou,dun fatras mythologique en quatre seances, etc., etc.: ces dernieres compositions paraissaient remplir mme lenoir dune admiration inexplicable. je me rememore tres bien quelle nous parla dun certain crescendo en re ou resplendissait (disait-elle en son enthousiasme denfant) le terrible hosannah. elle specifia, de plus, on ne sait quel chant de pelerins, dont la profonde lassitude avait quelque chose deternel! ce chant la captivait jusqua la divagation.a len croire, il etait, dabord, etouffe sous les enlacements de rires aphrodisiaques, pousses par des syrenes moqueuses, apparues sous la lune, dans les roseaux. les circonstances se passaient pres dune montagne enchantee. cela signifiait, tout bonnement, que les instigations calines de nos passions obscurcissent parfois en nous, pelerins de la terre, le souvenir de la patrie celeste:pensee que jamais croque-notes nest capable davoir,on en conviendra,(si puerile quelle soit, dailleurs!)mais ajoutait mme lenoir, la mystique fanfare finissait par eclater et dominer triomphalement: une option reflechie et decisive reprenait, dans la lumiere du soir, lhymne de gloire et de martyre, et precipitait la fuite des ombres, comme une authentique mission desperance! a cet enonce, je sentis le fou rire me monter a la gorge. il etait evident que mme lenoir, abusant des privileges de son sexe frivole, voulait se divertir a mes depens. je jugeai opportun de my preter de bonne grace et leloge de cet intrigant defraya le babil des deux premiers services. ensuite elle saventura dans la litterature: la, jetais mieux sur mon terrain. aux iles chinchas,(si justement estimees pour leur engrais fameux),pendant une maladie quil est inutile de nommer, javais pris quelques tomes pour combattre les ennuis nocturnes. cetaient deux ou trois ouvrages dun ecrivain prodigieux et qui avait gagne deja son pesant dor avec ses livres:ce qui est, pour moi, comme pour les gens incapables de se repaitre de mots, la meilleure des recommandations. cest la plume, a coup sur, la plus feconde de notre beau pays, et, dans les cinq parties du monde, les notabilites des deux sexes se disputent ses produits, quels quils soient. jai oublie son nom: mais le genre de son talent (auquel sefforcent en vain datteindre tous ses confreres), consiste a gazer, adroitement, les situations les plus scabreuses! a frapper limagination du lecteur par un enchainement de peripeties emouvanteset logiques!ou les personnages en relief (quoique appartenant aux bas-fonds de la societe), elevent le coeur, nourrissent lesprit et calment les consciences les plus inutilement scrupuleuses. ses heros interessent principalement en ce quils ne meurent au recto que pour ressusciter au verso. sur ces pages, que loeil parcourt fievreusement, se projettent a la fois les ombres venerables dorphee, dhomere, de virgile et de dante,sinon de chapelain, lui-meme,et, pour me resumer, cet homme, ce moraliste, represente, dores et deja, la pure expression de lart moderne dans sa renaissance et sa maturite. aussi est-il goute de tous. et moi-meme, depuis cette epoque dexil aux iles chinchas, javais hate de venir poser un pied furtif et incertain sur la terre de france pour madonner tout entier a la lecture de ses nouveaux recueils, les feuilles publiques encombrees par son genie ne moffrant, ca et la, que quelques bribes chues de sa forte plume autorisee. javais pris, egalement,(jallais oublier de le dire)deux ou trois volumes dun ancien depute francais, ex-pair de france,si je dois en croire ce que maffirma, tres etourdiment, le capitaine,et les ouvrages dun conteur americain edite a richmond, dans la caroline du sud. je dois lavouer: la prose du romancier sans second, du moraliste des iles chinchas, mavait, vraiment, rafraichi le coeur. ses personnages, solides comme du bois, mavaient rempli dinteret,souventefois demotion,notamment lun deux, nomme, je crois, rocambole. je ne lui ferai quun reproche et encore avec la reserve de lhumilite: cest detre quelquefois, peut-etre, un peumetaphysique un peucomment dirais-je?un peu trop abstraitenfin,pour dire quelque chose,un peu trop dans les nuages, comme le sont, malheureusement, tous les poetes. ah! quand viendra-t-il donc un ecrivain qui nous dira des choses vraies!des choses qui arrivent!des choses que tout le monde sait par coeur! qui courent, ont couru et courront eternellement les rues! des choses serieuses, enfin! celui-la sera digne detre estime du public, puisquil sera la plume-publique. quant a lancien depute, ses vers, suivant son etonnante expression, mavaient echauffe la bile. cetait (autant que je puis men souvenir) une sorte de pot-pourri de legendes sans suite, et, comme on dit, sans rime ni raison. il etait question, la-dedans, de mahomet, dadam et deve, du sultan, des regiments de la suisse et des chevaliers errants: cetait, enfin, le capharnaum le plus chaotique dont cerveau brule ait jamais concu lextravagance. quelques bons mots, ca et la,quelques appreciations justes, ne le rendaient, a mes yeux, que plus dangereux pour les esprits faibles. je ne concois pas quon ait nomme depute un pareil individu: ce recueil mavait donne la, vraiment, une piteuse idee de notre belle langue francaise. parlerai-je de lamericain? celui-la mavait paru, le gaillard, posseder quelques teintures de rhetorique! mais une chose qui ma frappe cest le titre de ses oeuvres. il les appelait, avec une certaine suffisance: histoires sans pareilles! contes extraordinaires! etc.jai lu toutes ces histoires et je me suis vainement demande ce quil voyait dextraordinaire dans tout ce quil racontait. cetait, en bonne conscience, le dernier mot du banal,presente, il est vrai, a la bourgeoise,mais du banal; et il mendormit, maintes fois, delicieusement. jen avais conclu que le titre avait ete choisi par lediteur pour piquer la curiosite du vulgaire. claire lenoir rougit beaucoup au nom du moraliste des iles chinchas, et mavoua, toute confuse, quelle en entendait parler pour la premiere fois. a cette naive confidence, je lenveloppai, naturellement, dun regard oblique et presque viperin, nen croyant pas mes oreilles: pour une femme versee dans letude des lettres et dans les questions abstruses de la philosophie, cetait la une triste reponse, on en conviendra!que lisait-elle donc? pensai-je. a quoi songeait cette petite tete evaporee? neanmoins, sa franchise toute provinciale lui gagna mon indulgence, et point ne voulus abuser de la superiorite de mes connaissances vis-a-vis de ma charmante hotesse. je me bornai donc a deviser du depute et du conteur americain(dont il est inexplicable que les noms mechappent!)jen devisai, dis-je, dans les termes dappreciation sus-enonces. mme lenoir parut mecouter avec la plus grande attention pendant quelque temps; elle avait lair dignorer totalement de qui je voulais parler. mais lorsque jeus precise le sujet(qui me revint fort a propos)de quelques-unes des legendes du depute et le titre de quelques-uns des contes sans pareils dus au bourgeois de la caroline du sud, elle tressaillit comme si elle se fut reveillee en sursaut et sa physionomie prit une expression tres singuliere!je puis laffirmer! par les demons!indefinissable! cest le mot. elle fixa, dabord, sur moi ses aigue-marines a labri de ses lunettes, et demeura comme saisie dune vague stupeur. puis, semparant de la carafe, elle remplit son verre, but une gorgee deau pure, reposa le verre devant son assiette, et, tout a coup, sans motif, elle jeta un eclat de rire musical et saccade pendant que je la considerais avec une pitie soupconneuse, en minterrogeant, moi-meme, sur ses facultes mentales. elle reprit bientot des dehors plus decents et je lentendis murmurer tres bas, car jai loreille fine: pourquoi rire? il est ecrit: les morts ne vous loueront pas. je ne sus, litteralement, que penser: je regardai cesaire: il ne sonnait mot et devorait un rable aux tomates en roulant des yeux noyes dans lextase. oui, cest la mysterieuse loi! continuait la jeune femme, si bas que je lentendais a peine,il est des etres ainsi constitues que, meme au milieu des flots de lumiere, ils ne peuvent cesser detre obscurs. ce sont les ames epaisses et profanatrices, vetues de hasard et dapparences, et qui passent, murees, dans le sepulcre de leurs sens mortels. je la blamai, dans mon coeur, de cette epigramme evidemment a ladresse de son mari, mais je ne voulus point, par bon gout, paraitre lavoir entendue. ha! ha! voyez-vous, chere madame lenoir, mecriai-je,je suis tout rond, moi! il est dautres etres, continua-t-elle avec douceur, qui connaissent les chemins de la vie et sont curieux des sentiers de la mort. ceux-la, pour qui doit venir le regne de lesprit, dedaignent les annees, etant possesseurs de leternel. au fond de leurs yeux sacres veille une lueur plus precieuse que des millions dunivers sensibles, comme le notre, depuis notre equateur jusqua neptune.et le monde, en son obeissance inconsciente aux lois de dieu, na fait que se rendre justice a lui-meme et se vouer a la mort, le jour ou il sest ecrie: malheur a ceux qui revent! et elle murmura le mot (insense, a tous egards), de lactance, en son de morte persecutorum,si bas, si bas! que je le devinai plutot que je ne lentendis, cette fois: pulcher hymnus dei homo immortalis! elle saccouda, le menton dans la paume de sa belle main, comme oubliant notre presence. le compliment etait sans doute exagere: je suis loin detre une aussi belle ame quelle voulait bien le donner a entendre: je me versai donc un ample coup de chateau-margaux, retour de linde, et, a vrai dire, je me sentis un peu de compassion pour ce futile galimatias. chere madame, repliquai-je galamment, jai toujours partage les sentiments que vous venez demettre, envers ceux qui men ont semble dignes,et il est meme dans mon temperament de rendre service, dune facon presque inconsciente comme vous dites, aux bonnes natures que je rencontre sur mon chemin. ah! vraiment, docteur? dit-elle. oui, repondis-je, vraiment!et, tenez, il mest arrive, parfois, de lier connaissance avec des jeunes gens qui sen allaient, a travers la vie, pleins denthousiasmes, le rire, le franc-rire aux levres, lexpansion et la joie dans le coeur! ah! ces poetes! ces doux enfants! quel service jai su leur rendre! je marretai un instant pour savourer ces souvenirs. eh bien? murmura claire en me regardant. eh bien, ajoutai-je dun ton paterne, je ne sais comment cela sest fait, mais jai constate que, dans ma frequentation, ils perdirent insensiblement lhabitude du rireet meme du sourire. il me sembla, comme jachevais cette phrase, que claire avait eu le frisson,ce frisson nerveux, indice de sante apres les repas,et que le vulgaire stupide appelle la petite mort. lenoir interrompit un instant ses travaux, releva la tete, et avec un serieux bizarre, me regarda; puis, sans mot dire, il se replongea dans le diner. enfin, chere madame lenoir, repris-je, pour conclure, jai toujours aime les bons auteurs,et aussi vrai que le bourrelet des enfants modernes nest autre chose que la tiare atrophiee de melchissedech,aussi vrai le moraliste des iles chinchas est de ceux-la! claire baissa la tete en silence: elle etait battue. je compris que son ignorance laccablait. je me delectai innocemment de sa rougeur, mais ne voulant pas pousser la lecon plus loin, je me retournai vers cesaire pour traiter de choses plus serieuses que les belles-lettres et que la musique. chapitre viii spiritisme dans les diners dhommes, il y a une tendance a parler de limmortalite de lame au dessert. e. et j. de goncourt. toutefois, comme lintellect de cesaire,et meme toutes les facultes de son ame,me paraissaient, pour le moment, absorbees par un plat de paupiettes, son mets favori, et que la sensation du gout, primant provisoirement les autres, devait, a coup sur, etouffer en lui, (presumai-je en le regardant), toute notion de justice divine et humaine, je jugeai prudent de laisser, comme on dit, passer lorageet meme de me regler de mon mieux sur le stoicisme exemplaire de sa conduite. en consequence, je songeai vivement quil etait a propos de donner du jeu a lheroique appareil de muscles masseters et crotaphytes, dont la nature, en mere prevoyante, ma departi la propriete. linstant dapres, nos deux paires de machoires, se sentant dans le vrai, luttaient, sans bruit, de rapidite, dadresse et de vigueur, et joignaient la ruse au discernement. claire, tout a coup, au milieu du silence intelligent qui regnait sur nos fronts eperdus, se plaignit de la trop vive lumiere des candelabres. ce fut donc aux discretes lueurs de la lampe que cesaire, sestimant repu, se renversa, classique, sur le dossier de son fauteuil, et, dodelinant de la tete, posa bruyamment ses deux mains sur la table ou le domestique venait de placer le cafe et la liqueur.il roula, sous des sourcils releves, des yeux effares et satisfaits, et regarda mme lenoir et moi comme dans une hebetude. puis il savoura larome dune premiere lampee de la feve de moka, posa sa tasse, tourna ses pouces, et, les regards au ciel, laissa tomber ce mot dune voix grasse, gutturale et enrouee par la nourriture: parfait!! sa bouche, fendue comme un bonnet de police, essaya debaucher un sourire. il entama donc, sur-le-champ, une discussion philosophique. la these choisie par lexcellent amphitryon netait pas autre que celle-ci: sommes-nous appeles a de nouvelles chaines dexistences ou cette vie est-elle definitive? la somme de nos actions et de nos pensees constitue-t-elle un nouvel etre interieur soluble dans la mort? en dautres termes: notre chetif quotient merite-t-il immediatement, apres dissolution de lorganisme, apres desagregation de la forme actuelle, les honneurs de limmodifiable? je laisse a penser au lecteur leffet que ce programme, a confondre les alienes dans les hospices, dut produire sur moi. mais cesaire, imperturbable, se recueillit, et je vis avec effroi quil sappretait fort tranquillement a etaler, avec la plus grande complaisance du monde, toutes les superstitions dont il setait infecte lesprit. caril faut bien, a present, que je le dise! il est temps den prevenir le lecteur!cetait un hanteur dendroits solitaires, un homme a systemes sombres et a temperament vindicatif. il avait quelque chose degare, de rudimentaire, dans les traits fondamentaux. il pretendait, en riant sous son nez de canaque, quil y avait en lui du vampire velu. ses plaisanteries infatuees roulaient le plus souvent sur lanthropophagie. le tout semblait se fondre dans une bourgeoiserie bonasse,mais lorsquil severtuait sur son theme favori:la forme que peut prendre le fluide nerveux dun defunt, le pouvoir physique et temporaire des manes sur les vivantsses yeux brillaient de flammes superstitieuses!ce sauvage parlait avec terreur du grand-diable des enfers, et il eut fini par inquieter et rendre malades des temperaments moins affermis que le mien, grace a son eloquence bizarre et opiniatre. je lai vu me tenir jusquau matin sur certaine relation dun capitaine de vaisseau russe, prisonnier des insulaires de larchipel de la sonderecit horrificque!et sa figure prenait une expression que je neusse pas trouvee deplacee chez ces memes naturels.sa nature veritable, interne, devait etre dune ferocite compassee, defalcation faite de son degre de civilisation. quant a ce quil appelait ses idees theologiques, elles etaient pour moi la source la plus ample et la plus hilare de quolibets possible,quolibets tout interieurs, bien entendu,car, fidele aux prescriptions des excellents auteurs que jai eu lhonneur de citer au debut de ce memorandum, il nentre pas dans mes idees de blamer les gens ouvertement. lenoir ne se doutait donc pas, lorsque japprouvais, tout haut et avec un doux sourire, ses somnolentes et fadasses theories, quin petto je nourrissais contre elles une haine basse, dedaigneuse, aveugle et presque sanguinaire! cetait meme (he! he! he!) un peu pour cela que je lavais marie sans pitie, autrefois! car jai toujours un motif pour faire ce que je fais, moi! et,comme le jupiter deschyle,seul je connais ma pensee. or, cetait vers cette annee, quau dire de ceux qui lont frequente, la foi dans les doctrines de la magie, du spiritisme et du magnetisme et, surtout, de lhypnotisme, avait atteint son maximum dintensite chez mon pauvre ami. les suggestions quil pretendait pouvoir inculquer aux passants etaient capables dalarmer et de jeter dans lepouvante. il soutenait avec aplomb des theories a faire venir la chair de poule, dans toute la monstruosite de lexpression. il faisait ses delices deliphas levi, de raymond-lulle, de mesmer et de guillaume postel, le doux moine de la magie noire. il me citait labbe astrologue tritheme, r.c. il ne jurait que par aureole theophraste bombaste, dit le divin paracelse. gaffarel et le populaire swedenborg le ravissaient jusquau delire, et il pretendait que lenfer depuration, analyse par reynaud, etait plus que rationnel. les modernes, mirville, crookes, kardek, le plongeaient dans de profondes reveries. il croyait aux ressuscites dirlande, aux vampires valaques, au mauvais oeil; il me citait des passages tires du cinquieme volume de la mystique de gorres, a lappui de ses propositions. ce quil y avait de plus abracadabrant, cest que lenoir etait un hegelien enrage et tres entendu: comment arrangeait-il cela? mais allez donc trouver un atome de bon sens dans les contradictions des gens qui sont assez sots pour penser! alors quil est demontre que cela ne peut mener a rien, puisquon ne se convainc jamais soi-meme! quant au magnetisme, aux experiences tres curieuses de dupotet et de regazzoni, il y attachait une confiance sans bornes. cette fois, je netais pas tres eloigne de partager quelques-unes de ses opinions, mais dans un sens plus rassis et plus eclaire, bien entendu. le vieux scelerat croyait fermement, lui, aux coups frappes sur quelquun a distance,aux passions brusquement excitees par la seule volonte du magnetiseur,aux richesses artificielles,aux douleurs dun enfantement factice,aux fleurs empoisonnees par le regard,enfin aux signes de lesoterisme sacerdotal formulant la reprobation. il avait, dans sa chambre, le pentagramme dor vierge et les attributs propices aux evocations noires et aux pactes. il concevait le bouc baphometique, embleme prete, comme on sait, aux anciens templiers; il commentait couramment les clavicules de salomon et il croyait au corps sideral enferme en un chacun. et, a lappui de ces balivernes, il me citait, avec un sang-froid de groenlandais, des textes quichose assez surprenanteparaissaient dabord les plus rationnels, les plus logiques, les plus scientifiques et les plus irrefutables,mais qui, evidemment, ne pouvaient etre, au fond, quun mauvais jeu desprit, fruit de lignorance et du charlatanisme. tel etait le bon docteur; et il venait de poser la questionsi toutefois cest meme une questionque jai mentionnee. elle donna lieu, comme on va le voir, a une discussion des plus etranges et quil est indispensable de relater, pour lintelligence des evenements plus etranges encore qui la suivirent. chapitre ix balourdises, indiscretions et stupidites (incroyables!) de mon pauvre ami la philosophie commande et nobeit pas. aristote. nous allumames des cigares et passames au salon. pour que lon put mieux jouir de la vue des flots qui brillaient, au loin, par la croisee ouverte, claire baissa labat-jour de la lampe. le ciel etait un noir chaos dhorribles nuages; un croissant de cuivre et quelques etoiles constituaient laspect de la nuit: mais lodeur saine de la mer nous impregnait les poumons. nous voici au theatre: on donne, ce soir, la mer, grand opera, musique de dieu, murmura mme lenoir. le fait est, repliquai-je en souriant, que, si jose mexprimer ainsi, la houle va faire une basse divine a lharmonie de nos pensees. je mengouffrai dans le canape: mme lenoir sappuya contre le balcon, a demi tournee vers la vague; le docteur sinstalla dans un fauteuil, en face de moi, plongeant des yeux singulierement clairs et brillants au plus profond des miens, avec une fixite presque genante. mon ami, lui dis-je, mon seul, mon vieux compagnon darmes, jai besoin, tout dabord, du secours de vos lumieres sur un point de physiologie qui mintrigue. parlez, bonhomet, parlez! murmura lenoir, evidemment flatte de ce quun homme comme moi lui demandait ses lumieres. voici en deux mots: les officiers de sante, qui desservent les hospices de fous, ont-ils songe a doser, dans des mesures approximatives, le degre de realite que peuvent avoir les hallucinations de leurs clients? par cette question incongrue jesperais lui faire comprendre le ridicule et le mauvais gout de sa propre question. avant de vous repondre, me dit-il sans semouvoir, je serais heureux de connaitre ce que vous entendez par ce mot: la realite? ce que je vois, ce que je sens, ce que je touche, repondis-je en souriant de pitie. non,dit lenoir; vous savez bien que lhomme est condamne, par la derisoire insuffisance de ses organes, a une erreur perpetuelle. le premier microscope venu suffit pour nous prouver que nos sens nous trompent et que nous ne pouvons pas voir les choses telles quelles sont.cette nature nous parait grandiose et poetique? mais, sil nous etait donne de la considerer sous son veritable aspect, ou tout sentre-devore, il est probable que nous fremirions plutot dhorreur que denthousiasme. soit! mecriai-je: nous savons cela! mais le reel, pour nous, est relatif, mon ami: tenons-nous-en a ce que nous voyons. alors, repliqua lenoir, si le reel est, decidement, ce que lon voit, je ne mexplique pas bien en quoi les hallucinations dun fou ne meritent pas le titre de realites. je me sentis accule: mais je suis de ceux quon naccule pas impunement, car la peur me fait rentrer dans le mur. cest ma foi vrai, mon cher lenoir! dis-je apres un silence. jajoutai avec hypocrisie, pour briser sur toute metaphysique: le mieux est de se mettre a genoux devant le createur, sans chercher a penetrer linsoluble mystere des choses. cela depend, dit lenoir. comment, cela depend! je ne demande pas mieux que de me mettre a genoux devant mon createur, mais a la condition que ce soit bien devant lui que je me mette a genoux et non devant lidee que je men fais. je ne demande precisement que dadorer dieu, mais je ne me soucie pas de madorer moi-meme sous ce nom, a mon insu. et il est difficile de my reconnaitre. mais votre conscience! mecriai-je. si ma conscience ma deja trompe une fois (comme je viens de men apercevoir a propos de mes sens), qui maffirme quelle ne me trompe pas encore ici? quand je pense dieu, je projette mon esprit devant moi aussi loin que possible, en le parant de toutes les vertus de ma conscience humaine, que je tache vainement dinfiniser; mais ce nest jamais que mon esprit, et non dieu. je ne sors pas de moi-meme. cest lhistoire de narcisse. je voudrais etre sur que cest bien dieu auquel je pense quand je prie! voila tout. sophismes! susurrai-je en souriant. on appelle objectivite, je crois, en langage philosophique, ce ressasse phenomene du cerveau. mais on ne sest pas cree tout seul! vous dites? fit lenoir de son meme ton de professeur qui magacait. enfin, vous ne nierez pas, je lespere, quun dieu nous a crees? pretez loreille: dieu?mystere; la creation? autre mystere. dire que dieu nous a crees, cest donc affirmer, tout bonnement, que nous sortons du mystere;point sur lequel nous sommes parfaitement daccord, puisque cest precisement ce mystere (ou, pour parler plus exactement, ce probleme) quil sagit declaircir et que vous ne rendez que plus obscur en le personnifiant. or, tout probleme suppose solution. je ne serais, pas eloigne de croire quaujourdhui la solution soit possible. possible!!! bonte du ciel! mecriai-je en joignant les mains:avec notre pauvre esprit borne? borne a quoi? demanda claire dune voix douce. pouvez-vous penser une limite precise, quand toutes se constituent dun au-dela? une pareille question, sortant de la bouche dune femme, etait faite pour alarmer des gens plus prudes que moi. je me sentis rougir jusquau blanc des yeux. ou voyez-vous des bornes dans lesprit? dit lenoir. je suis pret a prouver, que lentendement de lhomme, sanalysant lui-meme, doit decouvrir, en et par lui seul, la stricte necessite de sa raison detre, la loi qui fait apparaitre les choses et le principe de toute realite. bien entendu, je ne parle quau point de vue de ce monde, sous toutes reserves, (sil en est un autre) de ce que mes sens ne me revelent pas. je lavoue, je demeurai bouche beante devant la stupide fatuite du docteur. ciel!pensai-je;rien ne peut donc ternir lhermine de sa sottise! cest de letalage, a cause de sa femme. mais, mon ami, dis-je, un simple chretien vous demanderait pourquoi lhumanite aurait attendu jusqua vous, six mille ans, avant de connaitre la verite! votre verite! en supposant que vous layez. je repondrais au chretien: lhumanite en a bien attendu quatre mille avant de connaitre la votre!la verite ne se mesure pas a lannee. quant a moi, ne faut-il pas que je sois, avant detre chretien? avant detre chretien, il faut que je sois homme. je suis homme, dabord: je fais partie de la serie humaine; et quand je meleve par la pensee jusquen lesprit humain, je suis le point par ou lidee du polype-humanite sexprime a lun de ses moments; je cesse detre un moi particulier; je parle au nom de lespece qui se represente en moi.hors de lidee generale, je ne serais quun fol ayant lhallucination du ciel et de la terre, et devisant au hasard, comme les autres, en vue de quelque bas interet de la vie pratique. je jugeai que le moment etait venu damener lenoir a resipiscence et quil fallait lhumilier: laissez-moi seulement vous citer cabanis! balbutiai-je. et je leur exposai le passage ou lillustre officier de sante relate les exemples de personnes mordues par des animaux enrages: loups, chiens, pourceaux et boeufs:ces personnes, affirme-t-il, se cachaient sous les meubles, aboyaient, hurlaient, grognaient, meuglaient et imitaient, par leurs attitudes, les coutumes et les instincts de lanimal qui les avait mordues.vous comprenez, ajoutai-je, que le plus parfait des genies humains ne doit jamais perdre de vue quun tel desastre peut lui echoir, et, devant la seule possibilite de cette humiliation, ce nest quavec une reserve extreme et compassee,et apres mur examen au point de vue general,quon doit exposer ses opinions personnelles. pour moi, kant, schopenhauer, fichte et le baron de schelling ne sont que des personnages infectes dune sorte de virus rabique naturel et quon eut du traiter en consequence. et hegel, que vous allez me citer, puisque cest votre maitre (ajoutai-je pour humilier lenoir), ne leur cede en rien sous ce rapport. quand, dapres la theologie, le diable, en reponse au: quis ut deus? de michel, poussa son cri: non serviam! (sottise qui fut chatiee par toutes les vertus celestes, ajoutai-je avec un leger sourire), il nous instruisit a nous defier de toute precipitation enthousiaste.et le lycanthrope nabuchodonosor ne renforca point peu cette lecon symbolique donnee a notre orgueil!eh bien! hegel me fait, leffet detre le nabuchodonosor de la philosophie, voila tout! et pour achever de troubler le bon docteur, je lui fis etinceler dans les yeux les facettes de mon diamant. en entendant ce galimatias, lenoir ouvrait des yeux demesures, et je jouissais interieurement de la difficulte quil eprouvait a lier le decousu de mes paroles. vous ne pretendez pas inferer, je suppose, murmura-t-il enfin, quune maladie quelconque soit notre limite, puisque lespece survit a lindividu.si cabanis est mordu, lesprit-humain ne releve pas de sa rage: il la constate, letudie a titre de phenomene, decouvre le remede et passe outre. que voulez-vous dire? je veux dire, criai-je, que si jappuie mon pouce sur un lobe du cerveau, si je touche une partie quelconque de la pulpe cerebrale, je paralyse instantanement soit la volonte, soit le discernement, soit la memoire, soit quelque autre faculte de ce que vous appelez lame. dou je conclus que lame nest quune secretion du cerveau, un peu de phosphore essentiel, et que lideal est une maladie de lorganisme, rien de plus. lenoir se mit a rire, tout doucement: alors le probleme se reduirait a savoir ce que cest que le phosphore et de quoi se secretent le cerveau, le soleil, le sens dexamen, la reflexion de lunivers dans la pensee, et dou vient la necessite de letre de ces secretions plutot que de leur neant? je veux bien: du moment quil y a question, le reste mest indifferent. entre les physiologistes et les metaphysiciens, le dissentiment ne provient que de la diversite des expressions: la science a ses pays et ses langages, comme une terre.mais que croyez-vous dire en affirmant que vous paralysez les facultes de lame en touchant les lobes dun cerveau? dites que vous paralysez les appareils, les organes par lesquels ces facultes sexercent, se revelent exterieurement, ne dites pas que vous les touchez, encore moins que vous les aneantissez. cest comme si vous coupiez les jambes dun homme, en ajoutant: je te defie de marcher. rien de plus. fortement eloque! murmurai-je dun air confondu comme si je neusse pas su par coeur, depuis le berceau, toutes ces banalites rebattues et lamentables.eh! bien, lenoir, vos conclusions? je conclus que lesprit fait le fonds et la fin de lunivers. dans le germe de larbre, dans la graine dune plante, on ne peut dire que larbre et la plante sont contenus en petit: il faut donc quils y soient contenus idealement. larbre et la plante futurs, virtuels en leur germe, y sont obscurement penses. par lidee mediatrice de lexteriorite, qui est comme la trame sur laquelle se brode leternel devenir du cosmos, lidee se nie elle-meme, pour se prouver son etre, sous forme de nature, et je pourrais reconstruire le fait en employant la dialectique hegelienne. lidee ne croit quen se retrouvant en sa negation. le mouvement contenu dans la croissance des arbres et des brins dherbe, nest-il pas le meme que celui qui fait osciller et bondir sur eux-memes les soleils projetant leurs anneaux au travers des cieux et produisant, ainsi, dautres soleils? comme les fruits tombes de larbre ou les fleurs des brins dherbe produisent dautres fleurs et dautres arbres, comme le vent emporte dans les prairies et les vallees le pollen vegetal, ainsi la vitesse centrifuge disperse dans les abimes le pollen astral: cest la germination du monde, que hegel,vous le savez,regardait comme une plante qui pousse. chapitre x fatras philosophique satan est bon logicien. dante. le domestique nous apporta le the. claire, avec un doux sourire, que ses lunettes rendaient legerement sinistre, moffrit une tasse de la chaude infusion chinoise, sucree et aromatisee de kirsch, par ses soins prevenants. lenoir, dis-je, en savourant une gorgee de la digestive liqueur,vous etes en contradiction, je dois vous en prevenir, avec les theologiens et les physiologistes, en affirmant que lidee et la matiere sont une meme chose. non. comment, non! les theologiens navancent-ils pas que dieu est un pur esprit, et quil a cree le monde? la matiere peut donc emaner de lesprit, meme au dire des theologiens. ainsi, la difference nest quapparente.quant aux physiologistes, ne sont-ils pas forces daffirmer que la forme du corps lui est plus essentielle que sa matiere?vous voyez. jetais loin detre dans les eaux de lenoir; ses sophismes glissaient sur la cuirasse epaisse de mon sens-commun. voyons, mon ami, lui dis-je, abuseriez-vous de vos droits damphitryon jusqua vouloir insinuer que cette buche, par exemple, nest pas de la matiere? ou voyez-vous la matiere en cette buche? repondit-il. je me voilai la face de mes deux mains: le naufrage de cette intelligence me faisait mal. il voulait goguenarder avec moi! avec moi! vous pretendez que vous ne voyez pas la matiere! lui dis-je avec stupeur: et que cette buche mais, enfin, cest elementaire, cela! cria lenoir, que mon apparente mignardise finissait par exasperer et qui me regardait de travers. je vois des attributs de forme, de couleur, de polarite, de pesanteur, reunies: jappelle bois, un certain agregat de ces qualites. mais ce qui soutient ces qualites,la substance, enfin,que ces attributs couvrent de leur voile, ou est-elle?entre vos deux sourcils! et nulle part! vous voyez bien que la matiere en soi, nest pas sensible! ne se penetre pas! ne se revele pas, et que la substance est un etre purement intellectuel dont le monde sensible nest quune forme negative, un repousse. mais, mon pauvre ami, quest-ce quun etre intellectuel, quest-ce que la realite dune idee, dune pauvre idee, devant la realite evidente du fait de cette simple buche que vous niez! je nai qua jeter cette buche dans le feu, pour leffacer: voila votre buche disparue, devenue autre quelle-meme.quest-ce quune realite pareille, qui sefface, qui est et nest pas a la fois? qui depend du hasard exterieur? peut-on bien appeler cela realite? allons!cest du devenir, cest du possible,ce nest pas du reel; car cela peut etre aussi bien que ne pas etre. la realite est donc autre chose que cette contingence, et nous voila revenus cette fois, logiquement, a la question posee au debut: quest-ce que la realite? et moi, murmurai-je, endolori par la dialectique paradoxale du docteur, je soutiens, a lencontre, que ce qui est solide et pesant nest pas une simple idee, que diable! faites rentrer lidee de pesanteur (puisquelle vous eblouit) dans lidee de longueur, par exemple, et vous comprendrez mieux tout cela. dans les mots, cest possible; mais les faits materiels ne se pretent pas a ces fusions et a ces confusions avec autant de bonne grace que les idees. vous plaisantez, nest-ce pas? dit lenoir, apres un instant. comment voulez-vous que le fait puisse dementir une idee logique, puisque lidee logique est lessence meme du fait? prouvez, alors!essayez, essayez dappliquer physiquement la theorie! mais il me suffira de faire glisser un poids sur la longueur dune barre dacier pour que la longueur de la barre souleve des pesanteurs mille fois superieures a celle du poids qui glissera sur cette barre. vous voyez bien que la longueur et la pesanteur rentrent lune dans lautre, aussi bien en fait quen idee. phraseologie! grommelai-je avec humeur: cest specieux; daccord. mais au fond, ce sont des mots. et avec quoi voulez-vous que je vous reponde? fit lenoir en souriant. avec quoi me questionnez-vous?vous niez la valeur du mot mot avec le mot lui-meme. est-ce par gestes que vous voulez causer avec moi? le vent souffle, linstinct hurle, lidee sexprime. mon cher lenoir, mecriai-je, revenons a la question.je puis conclure en affirmant que, comme je ne touche ni ne vois les idees, jaime encore mieux appeler reelles les choses sensibles. et toute lhumanite sera de mon avis. non, dit lenoir. comment, non! repris-je pour la troisieme fois, en regardant avec tristesse le pauvre hegelien. si les choses sont, si lapparaitre de lunivers se produit, ce ne peut etre quen vertu dune necessite-absolue. il y a une raison a cela! eh bien, que cette raison soit lidee ou autre chose que lidee, cest bien plutot de letre-sensible quil faudra douter, puisque tout ce quil possede de realite lui vient necessairement de cette raison-vive, de cette loi-creatrice, et que cette raison, cette loi, ne peut etre saisie et penetree que par lesprit.lidee est donc la plus haute forme de la realite:et cest la realite meme, puisquelle participe de la nature des lois sureternelles, et penetre les elements des choses. dou il suit quen etudiant simplement les filiations de lidee, jetudierai les lois constitutives des choses, et mon raisonnement coincidera, sil est strict, avec lessence meme des choses, puisquil impliquera, en contenu, cette necessite qui fait le fonds des choses. en un mot, je suis, en tant que pensee, le miroir, la reflexion, des lois universelles, ou, selon lexpression des theologiens, je suis fait a limage de dieu!comprendre, cest le reflet de creer. je me touchai le front dun doigt significatif, en regardant mme lenoir, qui, silencieuse, semblait ecouter avec une attention profonde les theories ecoeurantes de son pitoyable epoux. je la plaignais, vraiment, davoir choisi un pareil energumene. je me versai donc une seconde tasse de the. ah! votre dieu nest pas celui des theologiens, mon pauvre ami,lui dis-je, le coeur gros. la nest pas la question! dit lenoir. je parle, en ce moment, philosophie: mais, ne croyant quaux sciences-noires, je nattribue quune importance douteuse,et, en un mot, toute relativeaux principes que je soutiens en ce moment. cela pose, voyons ce que disent de dieu vos theologiens.dieu, selon mallebranche, est le lieu des esprits comme lespace est celui des corps.dieu, selon saint augustin, est tout entier partout, contenu tout entier nulle part.qui niera que dieu soit corps, bien quil soit esprit? dit tertullien.dieu, cest lacte pur, dit saint thomas.dieu, cest le pere tout-puissant!dit le symbole de nicee.je ne marreterais pas, si je donnais toutes les soi-disant definitions de letre-inconditionnel, dont la notion est inseparable de letre! mais lesprit du monde ne se definit pas de la sorte. ces lueurs et ces images ne sont que profondes: le mot de jacob boehm, dieu est le silence eternel, ne me convainc pas davantageet je suis sur que cest afin dessayer de se soustraire a larriere-pensee,afin de combler, pour ainsi dire, desesperement, le cote obscur de cette pensee, que labbe clarke ne prononcait jamais le nom de dieu sans de grandes demonstrations physiques de terreur et de respect. he bien! conclut lenoir, je ne sais si le dieu dont mon esprit a conscience differe essentiellement, en sa notion, de celui des theologiens: je ne sais quune chose cest que jai peur de cet absolu justicier. je ne pus mempecher de rire a cette derniere saillie. ne craignez rien, lenoir! lui repondis-je, et surtout a ce sujet! nexagerons rien, ou nous allons heurter le sens-commun. cest vrai! dit le docteur. inclinons-nous devant ce divin sens-commun, qui change davis a tous les siecles, et dont le propre est de hair, natalement, jusquau nom meme de lame. saluons, en gens eclaires ce sens-commun, qui passe, en outrageant lesprit, tout en suivant le chemin que lesprit lui trace et lui intime de parcourir. heureusement lesprit ne prend pas plus garde a linsulte du sens-commun que le patre ne prend garde aux vagissements du troupeau quil dirige vers le lieu tranquille de la mort ou du sommeil. ici, lenoir ferma les yeux, comme perdu en une vision. o flambeaux! murmurait-il. que serait, apres tout, votre gloire, sans les tenebres? cependant,ajouta-t-il en me souriant,il est des tenebres-mephitiques, qui, incapables de recevoir la lumiere, eteignent les flambeaux. a cette parole,je lavoue,a cette banale plaisanterie,oui, lidee de la perte de mon ami me parut moins affreuse. en resume, dis-je, a quoi, dans le domaine pratique et positif, peuvent servir toutes ces belles speculations? lenoir me regarda quelques instants avec une physionomie grave, mais sans me repondre. chapitre xi le docteur, madame lenoir et moi nous sommes pris dun acces de jovialite et mon coeur etait si joyeuxque je ne le reconnaissais plus pour le mien. dante. grace aux biais evasifs que javais, jusque-la, favorises avec une feinte etourderie et par la docte frivolite de mes interrogats, lenoir, (sil etait parvenu a faire valoir lingeniosite de son intelligence), navait, en revanche, rendu que plus eclatante son imperitie en ces matieres transcendantales. je lavais, evidemment, entraine sur un terrain ou, malgre tous ses efforts, je pouvais desormais, a loisir, creuser a ses illusions une fosse definitive. il se recueillait maintenant, accoude, la main sur le front, murissant probablement quelque enormite nouvelle, indigne detre soumise a mon critere. son silence meditatif me prouvait, outre mesure, la vacuite de son ame; car, sil avait eu quelque chose a dire, il leut dit sur-le-champ, comme tout le monde, sans eprouver ce futile besoin de reflechir, qui est le signe distinctif de limpuissance et de la defection. je ne vous cacherai pas, mecriai-je, mon ami,je puis meme dire mon meilleur ami,que je suis davance assez convaincu de la vanite de vos arguments touchant le cote utilitaire de vos bizarres theories.a quoi cela peut-il servir? je le repete. il rouvrit les yeux et, apres un silence: pour vous et vos pareils, cela ne sert pas!pour dautres, dedaigneux de la mort et pleins du souci de leternite, cela sert a combattre glorieusement pour la justice, avec la certitude de la defaite. a ces mots, je ne pus maitriser un leger cri de frayeur, et ma physionomie exprima un tel effarement, que lenoir en resta bouche beante. javais senti, en effet, avec une prescience quasi divine, quil allait egrener le chapelet interminable des idees subversives de tout ordre social. sans ce mouvement instinctif dimprobation, il eut longuement glose, sans doute, sur lindependance du monde et se fut berce de chimeres au son de sa propre voix: je vis que ma seule pantomime avait fait litiere de ses resolutions, et quil noserait pas insister la-dessus devant moi. de quel poids, en effet, pourraient etre, aux yeux dun homme serieux, ces sortes de pensees soi-disant grandes, genereuses, enthousiastes, alors quil suffit quelles soient simplement refletees par mon cerveau et dissequees naivement par mes levres, pour que,depouillees de toute vaine fioriture,elles deviennent dune aridite capable de provoquer chez les spectres eux-memes la nostalgie du sarcophage? lenoir sarreta et je lui fus grat de son silence. oui, dis-je, je vous comprends: il sagit des peuples! du peuple! vous esperez le rendre accessible a ces reves de liberte, de dignite, de justice? mais on na pas la ressource de lamputation avec les ames gangrenees; il est des choses irremediables quon empire en en cherchant la guerison.le peuple? certes, personne ne le cherit plus que moi; mais, de meme que ma fonction est de le plaindre, la sienne est de souffrir. sil etait avere que la science lui fut bonne, qui de nous(moi tout le premier!)ne lui donnerait son ame, sa vie et son amour! malheureusement, la victime, une fois ses liens desserres, na guere dautre ideal que den etreindre le col de son liberateur, car la place des miserables ne saurait demeurer vacante en ce monde, et lon ne peut en racheter un seul quen se substituant a lui, heureux si lon ne paye par la ruine, la calomnie et la mort, les bienfaits dont on la comble.mon ami, la reconnaissance est lourde, bien lourde! ajoutai-je en reprenant mon ton paterne, et le progres des lumieres ne fait que developper chez des creatures naguere inconscientes, inoffensives, et qui jouissaient, au moins, de notre pitie, les instincts de jalousie, de basse haine, denvie et de trahison! et croyez, lenoir, a ma competence en ces matieres! aussi je dis: perissent les bienfaiteurs, si leur action doit avoir pour resultat la disparition des victimes! malheur sur les republiques futures, sur les societes ideales, ou les hommes sensibles nauraient plus a verser, comme moi, de douces larmes sur le sort des peuples! a la seule idee quon pourrait me priver de cette satisfaction, il me semble que mes veines charrient de la bile au lieu de sang, mon pauvre ami! cette sortie jeta quelque gaiete: lenoir et sa femme ayant pousse lalienation mentale jusqua simaginer que je plaisantais. charme de leur erreur, je crus devoir rencherir sur leur joie. sils meussent connu plus a fond, je doute quils se fussent aussi grossierement mepris a ce sujet. jai remarque, en effet, une chose bizarre et qui, metant speciale, mintrigue parfois: cest que mes espiegleries, a moi, ont toujours fait palir. je remplis donc le salon dun de ces eclats de rire qui, repetes par les echos nocturnes, faisaient jadis,je men souviens,hurler les chiens sur mon passage!depuis, jai du en moderer lusage, il est vrai, car mon hilarite me terrifie moi-meme. jutilise, dordinaire, ces manifestations bruyantes dans les grands dangers. cest mon arme, a moi, quand jai peur, quoique ma peur soit contagieuse: ce mest un sur garant contre les voleurs et les meurtriers, quand je suis dans les lieux ecartes. mon rire mettrait en fuite, mieux que des prieres, les fantomes eux-memes, car moi, je nai jamais pu contempler les cieux-etoiles!et les esprits dont jinvoque la protection habitent des astres blafards. toutefois, je ne tardai pas a mapercevoir que ce que javais pris pour un sourire, chez mme lenoir, etait simplement un effet dombreque la lampe avait projete sur son visage. je dus reconnaitre, egalement, que le docteur mavait induit en erreur par un certain tic nerveuxaccompagne dune quinte de toux que javais prise pour un eclat de rire. il avait aspire de travers la fumee de son cigare, en mecoutant. et je compris que javais ete le seul bon vivant de nous trois, avec mon acces de gaiete. chapitre xii une discuteuse sentimentale et satan:pensees, ou mavez-vous conduit! milton. nous remplimes, de nouveau, nos tasses de the, et, entre deux cuillerees de kircsh: mon ami, interrompis-je, au lieu de vivre chez soi, tranquillement, sans ambition ni casse-tete speculatifs, a quoi bon se preoccuper de toutes ces choses en lair?(ici je clignai de loeil.)nous ne saurons jamais le fin mot de tout cela! jai dit que lenoir etait un maniaque de philosophie: mais,en verite!je ne pouvais mattendre a ce quil reprit, comme en bondissant, la discussion, insipide et oiseuse, de tout a lheure! ah! ca, mais, secria-t-il, il me semble que nous faisons partie de tout cela, bon gre, malgre nous! des lors, nous sommes fondes a nous en occuper!et tout parait, au contraire, nous temoigner que nous pouvons en decouvrir le fin mot! car, enfin, regardez: la dialectique de la nature est la meme que celle de notre cerveau: ses oeuvres sont ses idees: larbre pousse par syllogisme, comme le dit hegel. les choses sont des pensees vetues dexteriorites diverses, et la nature produit comme nous pensons. aussitot que nous retrouvons les rapports dun phenomene avec notre logique, nous le classons, nous prononcons sur lui ce seul mot: la science;et, a dater de ce moment, nous en sommes maitres. il nous est donc permis de compter, quelque peu, sur la valeur de notre raisonmeme en ce qui touche la solution-supreme du rebus de lunivers. pourquoi pas? quant a dieu marchons et agissons comme si quelquun devait nous comprendre,et comme si nous ne devions pas mourir. cest encore la ce que jappelle combattre pour la justice. claire, a ces mots, murmura dans langle sombre ou elle etait: mon ami, le defini dune telle destinee ne suffit pas a lidee que nous avons de nous-memes,et, quand jai dit, tout a lheure, que lesprit de lhomme etait sans limites, je sous-entendais, vous le savez, sil est eclaire par lhumble et divine revelation-chretienne. a ces mots, je tressaillis, je lavoue, la prenant presque au serieux. je te vois venir, toi! pensais-je. voici poindre, a lhorizon, la tache-originelle et la vallee de larmes.consequences: en politique, sacerdoce et monarchie;en economie sociale, la propriete au present basee sur la charite au futur;en histoire, les bollandistes,en science, josue.sinon, mon tres cher frere, je te sequestre, te torture, te tue, et ferai buriner sur ta pierre, par tes partisans: ci-git un martyr. systeme de dessert, a lusage des dames: connu! je saisis donc la balle au bond pour prendre, sur mme lenoir, une revanche eclatante des deux ou trois moments que les paradoxes, assez serres, de lenoir mavaient fait passeret dont mon coeur ulcere ne pardonnerait jamais lhumiliation. je fis donc, moralement, volte-face: je changeai de principe, sans avertir:cest-a-dire quesans lacher precisement lidee de dieuje me proposai den tirer des consequences dathee,afin de parvenir a mon unique butqui etait de brouiller les cartes au point que chacun de nous discutat et criat sans savoir pourquoi. permettez, balbutiai-je, permettez! je crois quil y a, ici, tautologie. ici-bas, madame, nous avancons dans un chemin que nous ne pouvons eviter. pourquoi ce phenomene se produit-il? voila la question. or, pour lexpliquer, plusieurs ont fait, empiriquement, intervenir lintuition (cest-a-dire linduction, a linsu ou meme au su des inspires). mais, pour etre sur une montagne, il faut avoir gravi un a un les degres dont cette elevation nest que la somme, et il ny a pas dintuition spontanee. si la revelation vient encore enrichir, arbitrairement, le probleme dune complication nouvelle,(ici je me levai en etendant les bras)il ny a plus moyen de sentendre!cest a y renoncer! je veux bien croire quun dieu a cree le monde, mais le moyen dadmettre quil sen occupe, jusqua nous reveler ses voies par lintermediaire de tel ou tel,alors, surtout, que rien ne le prouve dune facon peremptoire? je metonne quun esprit comme le votre se berce encore de pareilles chimeres: elles ont fait leur temps. je crus licite, en me rasseyant, de savourer leffet de mon eloquence sur mes interlocuteurs, et mon regard, errant dans lombre, glissa vers mme lenoir. elle navait point quitte son impenetrable maintien pres de la fenetre et son silence commencait aussi a minquieter. je me sentais observe par ses penetrantes et inquisitoriales prunellesdont ses lunettes me derobaient lexpression maudite. eh bien! claire? murmura le docteur; vous ne repondez pas? oh! monsieur, repondit, en souriant, la belle claire, vous savez bien que les arguments qui ont suffi jusqua present pour confondre la dialectique de notre ami ne sont pas absolus,et je ne suis pas jalouse dachever sa triste defaite. je considerai, en tapinois, et avec une stupeur mal dissimulee, celle qui ne fremissait pas denvenimer ma plaie a ce degre monstrueux,mais, a ces damnables paroles, je ne trouvai rien a repondre. je cherchai une saillie, une epigramme sanglante, un biais; je fis appel a la mauvaise foi. tous les efforts de mon cerveau demeurerent infructueux. et, quand cette preuve blessante de mon impuissance me fut bien demontree, le depit, lindignation, la haine aveugle commencerent a menvahir. mon coeur secouait et sonnait le glas dans ma poitrine: la fureur, la soif de vengeance, de vagues idees de meurtre, tous les plus vils sentiments, enfin, monterent affreusement jusqua ma gorge, et se refleterent brusquement sur mon visage par un demi-sourire approbatif et beat. cependant, mon geste, mon attitude, lencourageaient a continuer. le fait est, murmurai-je par contenance, que les affirmations de lenoir rendraient jalouxsi elles ne le faisaient rougirmonsieur de la palice. mais vous mavez attristee,continua claire, de sa belle voix grave et mystique,lorsque vous avez declare tout a lheure que la science nous suffisait pour eclaircir lenigme du monde et que de marcher a sa lueur demprunt suffisait aussi a lhomme juste pour sacquitter envers dieu. lenoir baissa les yeux avec un sourire assez singulier; je voulus lui venir en aide,comme je sais venir en aide. vous vous repetez, ma bonne amie! balbutiai-je:vous recriminez sans trancher la difficulte! de quel droit faire intervenir une simple croyance en philosophie? je sais des hommes que lon ne saurait accuser de se repeter, attendu quils nont jamais rien dit,me repliqua la douce creature. et se retournant vers cesaire: quand je pense la lumiere, continua-t-elle, mon tres-humble esprit coincide avec ce qui fait que toute lumiere peut se produire.lesprit, en qui se resout toute notion comme toute essence, penetre et se penetre, irreductible, homogene, un.et, quand je pense la notion de dieu, quand mon esprit reflechit cette notion, jen penetre reellement lessence, selon ma pensee; je participe, enfin, de la nature meme de dieu, selon le degre quil revele de sa notion en moi, dieu etant letre meme et lideal de toutes pensees. et mon esprit, selon labandon de ma pensee vers dieu, est penetre par dieupar laugmentation proportionnelle de la notion-vive de dieu. les deux termes, au bon vouloir de ma liberte, se confondent en cette unite qui est moi-meme:et ils se confondent sans cesser detre distincts. or, la revelation-chretienne, etant la consequence et lapplication de cet absolu principe, je nai pas a la traiter de chimere qui a fait son temps puisquelle est de la nature de son principe, cest-a-dire eternelle, inconditionnelle, immuable. ma chere madame lenoir, repris-je, je crois que vous vous faites une trop grande idee de dieu. il nest quinfini, que necessaire, quinconcevable,quetonnant! pourquoi toujours le faire intervenir dans les conversations? rappelez-vous que kant avait un vieux domestique nomme lamb, qui supplia son maitre de reconstruire les preuves de lexistence dun dieu, radicalement detruites par le grand philosophenous avons, aussi, en nous tous, on ne sait quel vieux domestique qui demande un dieu. soyons plus senses que kant: mefions-nous du premier mouvement; sachons repondre par un souriremelancolique?et nacceptons de telles donnees que sous benefice dinventaire. lheritage de nos premiers parents, a franc parler, me parait dailleurs le meriter au dela de toute expression!!! ce fut la goutte deau froide. toutefois mme lenoir me repondit placidement: pourquoi ne pas demander a linfini meme un dieu? ne faut-il pas quil realise toute pensee? (car que serait un pretendu infini qui serait borne a cette impuissance de realiser une pensee de lhomme?) et comme dieu, vous dis-je, est la plus sublime pensee dont nous puissions concevoir lintime notion, nous sommes infiniment insenses si nous nous efforcons de la detruire en nous (ce qui dailleurs est impossible). je me tus, ne voulant pas laisser voir ce qui se passait en moi. soit! reprit cesaire. mais, ma chere amie,nul ne pourrait, aujourdhui, recuser levidence du developpement de lhommeet nen pas tenir un compte des plus serieux. apres tout, le progres nexclut pas la revelation:le chatiment initial demeure quand meme, bien que, grace aux sueurs de nos fronts, il diminue dintensite: voila tout.la revelation ne nous gene pas:(je la vois partout, moi)!vous etes donc tres libre et tres sage de vous y confiner.seulement, en metaphysique, je suis oblige, moi, de ne tabler que sur le progreshumain, par la science. ah! secria-t-elle, comment vous suffit-il de ne vous developper, vous homme, qua travers une serie dexpressions relatives dont la somme constitue votre science! dans ce cas, au lieu detre de parfaits-animaux, nous sommes, seulement, des animaux qui sameliorent et quun progres indefini enferme a jamais dans une loi proportionnelle! si meme la chose etait absolument vraie, ce ne serait point la de quoi senorgueillir; car, dans mille ans, avec ce systeme, nous creuserions encore, comme les taupes: quimporte la grandeur, la splendeur et la profondeur du trou, si nous savons que ce trou doit ensevelir toute notre destinee? si nous sommes voues a la mort, enfin, vers laquelle nous marcherons dun pas toujours plus rapide,les cieux, dapres les affirmations meme de la science la plus positive, devant se faire, tot ou tard, brulants ou mortels.a peine si nous pouvons examiner un passe de six mille ans, a peine notre apparition date-t-elle de quelques heures,et nous osons fonder sur un grain de sable nos supremes esperances, alors quun rien nous fera, sans remission, rentrer dans la poussiere, dans les tenebres, dans le nul. mais, mecriai-je, la catastrophe dont vous parlez naura lieu que dans un laps de temps si considerable quil est presque absurde dy songer! conquerons, dabord, sur la nature, notre independance, et nous verrons plus tard.dailleurs, apres nous le deluge! et, ma foi,au petit bonheur! mais nous serons toujours en dependance, reprit-elle, par cela seul que nous sommes forces de penser. il faut croire a la pensee: nier ceci netant quune pensee encore. et cest pourquoi nous navons pas une action, pas une idee, pas un raisonnement, qui nait son principe dans la foi. nous croyons en nos sens, en notre doute, en notre progres, en notre neant, bien que cela soit douteux, rigoureusement parlant, puisque rien ne se prouve. le scepticisme le plus profond debute par un acte de foi. or, puisquil faut que nous choisissions, choisissons le mieux possible! et puisque la croyance est la seule base de toutes les realites, preferons dieu. la science aura beau mexpliquer a sa facon les lois de tel phenomene, je veux continuer, a ne voir, moi, dans ce phenomene, que ce qui peut maugmenter lame et non ce qui peut lamoindrir. si les mystiques sillusionnent, quest-ce quun univers inferieur meme a leur pensee? dans la mort, est-ce la logique de deux abstractions qui me rendra mon propre infini-divin perdu? non! non. je fermerai donc les yeux sur un monde ou mon esprit a lair dun etranger. peu mimporte si les lois du mecanisme des astres sont penetrees, puisquelles ne mapprennent quune destruction certaine! tentations, que ces etoiles qui seteindront! illusion, que le scientifique avenir! lhistoire des temps modernes, cest lhistoire de lhumanite qui entre en son hiver. le cycle sera bientot revolu.comme les sages des vieux jours men ont donne lexemple sacre, je ne saurais hesiter, moi chretienne et pecheresse, entre votre siecle de lumieres, et la lumiere des siecles. chapitre xiii les remarques singulieres du docteur lenoir lecclesiaste a dit: un chien vivant vaut mieux quun lion mort. hormis, certes, manger et boire, tout nest quombre et fumee, et le monde est tres vieux, et le neant de vivre emplit la tombe noire. leconte de lisle. eu egard au mepris furieux qui mavait etouffe pendant le cours de cette diatribe, je dus faire jouer le noeud de ma cravate, et, ne sachant comment exprimer, dune facon copieuse, ma pitie pour de telles doctrines, je me contentai de prononcer huit fois de suite le mot: brava! de ma voix la plus flutee et dun air de joie enthousiaste. une chose me fit plaisir: le docteur, silencieux, setait assombri a vue doeil. je me frottai les mains; ils differaient dopinion; la chose etait certaine. peu mimportait sur quel point,leurs deux convictions me paraissant egalement absurdes.lessentiel devenait de les exciter lun contre lautre, de les mettre aux prises, afin de me poser en juge et davoir le dernier mot, par cela meme(quitte a penser a mes affaires, sous un air dattention profonde, pendant quils ergoteraient). jesperais meme tout doucement que, par mes soins, ce menage modele allait bientot en venir aux mains, ou,tout au moins,se prendre aux cheveux a propos de limmortalite de lame, et je mappretai, davance, a clore le tout par damples gorges chaudes. en ces conjonctures, je resolus de partager lavis de lenoirquel quil put etre! car les theories de sa femme avaient pour specialite denerver mon cerveau jusqua lui faire perdre le sentiment de lui-meme. aussi le lecteur qui, sans doute, avec son tact ordinaire, sattend, comme moi, a quelque collision,toujours facheuse entre epoux,comprendra-t-il quelle dut etre ma surprise(je dirai presque mon desappointement),lorsque jentendis lenoir murmurer ces paroles etranges: lintelligence de claire est une glace profonde, limpide, ou ne se refletent que de sublimes verites, et je suis fier daimer a jamais son etre admirable. a ces mots, je regardai claire: il me sembla quelle devenait livide. cesaire setait leve: il fit un pas vers sa femme et, sinclinant tout a coup, il lui baisa la main, longtemps, en silence, avec une passion dont la ferveur sauvage,concentree et contenuemetonna de la part dun homme de 46 ans! puis il revint sasseoir a ma droite. il se passa quelques secondes durant lesquelles je ne percus distinctement que le bruit de la houle: je sus les mettre a profit en rassemblant mes facultes eparses. oui, lideal! ajouta lenoir, (qui continuait de tourner brusquement casaque aux principes dont il setait fait jusque-la le banal champion), oui, lesperance invincible! la foi! quoi de plus positif apres tout? nest-ce pas swedenborg qui a dit: la croyance est au-dessus de la pensee autant que la pensee est au-dessus de linstinct! en effet, croire: cela suffit. et quand je mefforce daffirmer lautocratie dune philosophie quelconque(alors quil y en a autant que dindividus)lorsque je me bats les flancs, enfin, pour defendre les arguties de la science,si vaine en ses resultats reels, si orgueilleuse en ses troublantes apparences,je conviens, oui, je conviens que je reprime toujours en moi-meme une immense envie de rire. et il se detourna vers moi: si lon savait, ajouta-t-il, jusqua quel point la force vive de lidee est surprenante et terrible dans les spheres de la foi! la puissance dune imagination, dun reve, dune vision, depasse quelquefois les lois de la vie. la peur, par exemple, lidee seule de la peur superstitieuse, sans motif exterieur, peut foudroyer un homme comme une pile electrique. les choses vues par un visionnaire sont, au fond, materielles pour lui a un degre aussi positif, tenez,que le soleil lui-meme, cette lampe mysterieuse de tout ce systeme fantasmagorique de creation, de disparition, de transformation!avez-vous reflechi sur ces monstres humains tigres de taches bicolores, de fourrures,sur les cephalopodes, les hommes-doubles, les fautes horribles de la nature, enfin, provenues dune sensation, dun caprice, dune vue, dune idee, pendant la gestation de la femme? avez-vous medite les explications enfantines de la physiologie a ce sujet? si jouvre les annales medicales, touchant la realite presque ponderable de lidee, tenez, je trouverai, a chaque instant, des faits comme celui-ci: je cite le texte meme:une femme, dont le mari fut tue a coups de couteau, mit au monde, cinq mois apres, une fille qui, a sept ans, tombait dans des acces dhallucination. et lenfant secriait alors:sauvez-moi! voici des hommes armes de couteaux qui vont me tuer!cette petite fille mourut pendant lun de ces acces, et lon trouva sur son corps des marques noiratres, pareilles a du sang meurtri, et qui correspondaient, sur le coeur, malgre les dissemblances sexuelles, aux blessures que son pere avait recues sept ans auparavant, pendant quelle etait encore en deca des mortels. appelez ceci comme vous le voudrez; je demande en quoi lombre, lidee, differe decidement de ce que vous appelez la realite sensible, si le simple reflet dune sensation etrangere a le pouvoir de sinstiller, de sinfiltrer mortellement dans lessence de notre corps. quoi! une ombrequi nest quune ombrenous tue malgre cela? reflechissez. ouvrez maintenant les physiologistes:beclard definit la vie, lorganisme en action, et la mort, lorganisme au repos.le premier mot de bichat est celui-ci: la vie est lensemble des fonctions qui resistent a la mort.consultez, depuis harvey, les meilleurs traites: relisez les fameuses recherches de broussais sur le sang, vous verrez que si un grand physiologiste a pu secrier: sans phosphore, point de pensee! la plupart dentre eux, surtout les plus recents, (et ce sont les plus logiques avec eux-memes), nadmettent ni lidee de la vie, ni lidee de la mort, ni meme celle de lorganisme.maintenant, revenus des principes absolument divergents et contestables de la physiologie, rapprochez simplement ce fait, que je vous ai cite entre mille, rapprochez-le des phenomenes presentes, par exemple, par le delire des mourants. cest alors que les visions commencent a etre un peu plus reelles! que dis-je? a etre les seules choses meritant le titre de realite. la mort, cest limpersonnel; cest la realite de ce qui maintenant nest que vision. il est certain, pour moi, que nos actions y deviennent un second corps et que le passe se reaffirme dans la mort comme de la chair. le passe est une ombre, et nous sentons bien, dinstinct, que la mort est le domaine des ombres.la mort et la vie ne sont que de rigoureuses consequences de la dialectique eternelle; et, par cela meme que ce sont des necessites, constituant la double face de lexistence, elles trouvent, comme le reste, en effet, leur essence dans lesprit. la pensee etant donnee, la mort est donnee par cela meme! a dit le titan de lesprit humain: et cest cela seul qui peut prouver limmortalite. supprimez la pensee, il restera des substances qui pourront tout au plus etre eternelles, mais qui ne seront pas immortelles; car la mort ne commence que la ou seteint et disparait la pensee. la mort, creee par lesprit comme la vie, releve de lesprit. et ce que nous appelons la mort, nest, en effet, que le moyen terme, ou, si vous preferez, la negation necessaire, posee par lidee pour se developper jusqua lesprit, a travers la pensee. jirai presque jusqua dire que nous pouvons avoir, meme des a present, de ce cote-ci du devenir, quelques lueurs des epouvantes qui nous attendent, et que notre propre passe nous reserve.rappelez-vous ces milliers dindividus, noyes ou pendus, qui, a la derniere minute de la suffocation, au moment ou ils allaient mourir, ayant ete secourus et rappeles a la vie, ont tous affirme setre vus sur le point de passer dans toutes leurs actions, dans toutes leurs pensees, les plus oubliees, et cela dune maniere inexprimable a la langue des vivants.la vraie question nest donc pas de savoir si lame est immortelle, puisque cest dune evidence qui ne se prouve pas plus quaucune autre. la question est de savoir de quelle nature peut etre cette immortalite et si nous pouvons, dici-bas, influer sur elle. alors, mecriai-je completement ahuri par ce flot de paroles incoherentes et saugrenues, vous croyez(je me sentis rougir de ma phrase!)vous croyez reellement a une certaine materialite de lame? je crois, du moins,en dehors de tous vains sophismes dialectiquesrepondit lenoir,que, par exemple, la force de suggestions que peut exercer,du fond de la tenebre,un defunt vindicatif sur un etre vivant qui lui fut familier,(auquel, par consequent, le rattachent obscurement mille et mille fils invisibles),oui, je crois, dis-je, que cette force de suggestions peut, sur cet etre, devenir oppressive, meurtriere, formidable,materielle, enfindurant un temps indetermine. car il est des defunts vivaces! en qui la mort, elle-meme, nabolit pas immediatement les sentiments et les passions. je vis quil fallait en finir avec des fumisteries dont lhorreur commencait a mimpressionner moi-meme. mon ami, lui dis-je, permettez-moi de vous citer voltaire, un bel esprit comme vous: quand celui qui parle ne se comprend plus, quand celui qui ecoute nest plus a la conversation, on appelle cela de la metaphysique. lenoir me regarda silencieusement. cest vrai, dit claire en sapprochant de nous: mais le meme personnage a dit aussi, quelque part, dans le conte du phenix: la resurrection est une idee toute naturelle: il nest pas plus etonnant de naitre deux fois quune. oh! dis-je, la resurrection cest pour rire, voyez-vous, que voltaire, un esprit droit, a laisse echapper ces folies. bon! repondit claire en souriant, si vous mettez en question la persistance de la personnalite dans la mort, je pourrai vous montrer que cest la une depense desprit inutile. et, dabord, je voudrais bien savoir si elle nest meme pas en question dans la vie? ou le moi est-il bien lui-meme? quand? a quelle heure de la vie? votre moi de ce soir est-il celui quil sera demain? celui dil y a cinquante ans?non. nous sommes les jouets dune perpetuelle illusion, vous dis-je! et lunivers est bien reellement un reve! un reve! un reve! un mauvais reve, meme! ajouta lenoir tout pensif: car,je ne puis que le repeter avec stupeur,tout ce que jai appris de philosophie na pas modifie la nature inquietante et farouche qui est en moi, et jai peur de devenir, une fois pour toutes,en quelque autre systeme de visions,ce que je suis. ah! si javais, comme claire, le tremplin de la foi pour sauter hors de ces mornes pensees, dont je suis le hagard prisonnier! mais voila: je suis trop de ce monde: je ne sais pas, au juste,en un mot,ou deux et deux pourraient bien ne pas faire quatre. et, cependant! chapitre xiv le corps sideral des mots! des mots! des mots! shakspeare, hamlet. lenoir articula ces mots sur un ton qui glaca, definitivement, le sourire sur mes levres; et il me sembla, tout a coup, que, pendant notre causerie, la nuit elle-meme setait approchee et quelle allait, a son tour, donner ses arguments et se meler a la discussion. le fait est que la simple nuit du dehors, ou les souffles froids faisaient claquer leurs lanieres sur les vagues, roulait maintenant, sous depais nuages, son horreur sans astres. ce changement dimpressions fut si rapide que je me crus hallucine. il me parut que nous devenions dune grande paleur; les rideaux de la fenetre remuaient; nous etions sous linfluence de minuit. je sentis alors le mal hereditaire qui est en moi se reveiller au profond de ma nature, et, ne pouvant supporter la vue de lespace desole, je me levai precipitamment, et fermai la croisee avec ce tremblement de mauvais presage qui est chez moi lavant-coureur des angoisses de lenfer. ah! cette maladie! comment cela se fait-il? nest-ce pas affreux? toutefois, je dissimulai de mon mieux letat de mes sensations, et ce fut dun air indifferent que je repondis a lenoir: pretendez-vous inferer par la que vous avez en vous un autre personnage que vous-meme, docteur?diable! ce serait fort inquietant, je lavoue, surtout pour letat de votre bon sens. mais vous-meme, bonhomet, repliqua lenoir apres un silence et en attachant sur mes yeux ses prunelles etincelantes,vous-meme, pourriez-vous me dire si letre exterieur, apparent, que vous nous offrez, qui se manifeste a nos sens, est reellement celui que vous savez etre en vous? cette question inattendue me remua la conscience. je regardai le docteur sans repondre. et, continua-t-il, cet etre exterieur, seul accessible et perceptible, na-t-il pas toujours en lui son spectateur, son contradicteur, son juge? oui, dis-je, cest la theorie des anciens: homo duplex;ou voulez-vous en venir? a ceci, que ce compagnon interieur, cet etre occulte, est le seul reel! et que cest celui-la qui constitue la personnalite. le corps apparent nest que le repousse de lautre, cest un voile qui sepaissit ou seclaire selon les degres de translucidite de qui le regarde, et letre-occulte ne sy laisse deviner et reconnaitre que par lexpression des traits du masque mortel.lorganisme, enfin, nest quun pretexte au corps lumineux qui le penetre! et lon ne songerait jamais a son corps,excepte, peut-etre, pour en entretenir la vie,si lon etait seul.remarquez-le: si deux hommes sont lies ensemble par un sentiment quelconque, ils finissent par oublier peu a peu les details de leur aspect: ils ne se voient plus; ils sont en relation dune maniere plus profonde, et cest leur etre moral quils voient reciproquement; ils savent qui ils sont, sous le simulacre palpable. ceci est specieux,murmurai-je, pour dire quelque chose. et cest ce qui donne la clef de bien des contradictions mysterieuses, ajouta le docteur. le corps apparent est meme si peu le reel que, fort souvent, ce nest pas un homme qui habite dans la forme humaine. oh! oh! mecriai-je, avec une crispation nerveuse, car il me sembla quun caiman venait de tressauter en moi. quoi! navez-vous jamais vu predominer le type dun animal,de plusieurs animaux quelquefois,sur une physionomie? eh bien! observez avec attention les mouvements familiers, les instincts, les tendances de lindividu chez lequel predominera le type de lours, par exemple, ou du tigre, et vous eprouverez lobscure vision, en lui, don ne sait quel etre fauve fourvoye dans une enveloppe etrangere. croyez-vous quil soit beaucoup dhommes et de femmes, conformes a leur notion, dans lhumanite terrestre? lhomme nest quun animal divin, differencie des autres par lideal!et celui en qui le souci des choses-eternelles nest pas en eveil sans cesse au fond de sa conscience, celui-la tient encore de lanimal et nest pas tout a fait sorti des tenebres: celui-la nest pas lhomme, en realite, et lexpression de sa physionomie le trahit a chaque instant, malgre sa forme apparente. de meme la femme conforme a sa notion est celle qui, refletant les esperances sublimes, comme une glace limpide et profonde, eleve lamour et lesperance au dela de la mort. pensez-vous que de tels etres soient nombreux dans notre espece? allons! soyez-en persuade, les villes sont semblables aux forets,et il nest pas difficile dy retrouver les betes feroces. vous croiriez que la plupart des vivants, interrompis-je sont engages encore dans les liens inferieurs de linstinct, sont des betes invisibles, transfigurees par leur travestissement, si vous voulez,dit le docteur, en riant dun rire qui me montra deux rangees de dents a faire honneur aux maxillaires dun caraibe,mais sont des betes reelles!et ajouta-t-il, les traits de leur visage (dans lexpression desquels transparait lessence lumineuse de leur veritable organisme) le prouvent surabondamment. de la leur natale haine pour la pensee! leur soif, inextinguible, organique, fonciere, dabaisser, daniaiser, de profaner toute noble et pure tendance! de la leur mepris grotesque de tout art sublime, de toute charite desinteressee, de tout ce qui nest pas bas et impurcomme leurs preoccupations, leurs actes et leurs oeuvres!de la leur facon de demontrer la justice de leurs opinions avec des coups et du sang! de la leur impossibilite de comprendre lhomme veritable, issu de len-haut! oui, vous dis-je, et croyez-le bien, le corps apparent nest pas le reel; il change datomes a chaque instant, il se renouvelle entierement a chaque revolution de six ou sept mois; il nest pas, a proprement parler. ce nest que du devenir dans le devenir. cest sa forme, son idee, son unite impalpable qui est, et sur laquelle se superpose son apparaitre. et lune des preuves physiques de ceci, cest que les physionomies se bestialisent ou silluminent aux approches de la mort, dune maniere frappante, pour qui a, dans les prunelles, de quoi regarder! mais, cest lame, tout bonnement, dont vous voulez parler, mon ami! interrompis-je; et alors ce serait homo triplex, quil faudrait dire! lenoir ne repondit que par un leger haussement depaules. et moi, et moi-meme, secria-t-il tout a coup, tenez! le croiriez-vous jamais? je sens en moi des instincts devorateurs! jeprouve des acces de tenebres, de passions furieuses! des haines de sauvage, de farouches soifs de sang inassouvies, comme si jetais hante par un cannibale! oui, cest fou, mais cest ainsi: et je connais bons nombre de docteurs alienistes qui en pourraient avouer autant deux-memes, si leur gagne-pain ne les contraignait pas au calme, a la dissimulation et au silence. et, lorsque je quitte le royaume de lesprit, je distingue tres bien cette nature infernale, en moi! cest la vraie! et toutes les speculations metaphysiques me paraissent alors comme une filiation de miroitantes billevesees, incapables non-seulement de me racheter de cette horrible forme intellectuelle, presque diaboliquemais de me donner un seul instant de stable esperance! cest pourquoi je redoute ce vestiaire quon appelle la mort. cest pourquoi je ne suis pas tranquille, vous dis-je! non, je me connais trop pour letre jamais! une heure sonna. je me levai; jetais un peu remis de mon attaque nerveuse; lenoir ayant, cette fois, ete par trop excessif, ayant depasse en un mot, le but, a force de lexagerer. decidement je trouvais de plus en plus ineptes ses lubies superficielles. nous reprendrons cet entretien, fis-je, en souriant. oui, dit-il, preoccupe et toujours un peu sombre. et, tirant de sa poche une petite edition portative de la bible, il termina sa peroraison en secriant: nous nous occuperons aussi de ce livre-la! (et il tapait sur la couverture comme sur une tabatiere.) il louvrit machinalement, au hasard, et tomba sur le chapitre des lois de moise consacre a ladultere et a ses chatiments. le passage une fois lu, il moucha son grand nez avec un bruit dont je me sentis alarme. il y eut un silence pendant lequel il mexamina comme pour juger de leffet produit sur mon etre par ce style. javais remarque seulement qua ce mot ladultere mme lenoir avait longuement et silencieusement tressailli dans son fauteuil. mais ce ne fut la, sans doute, quun mouvement nerveux eveille soit par le souvenir de quelque amourette de bal, soit par la fraicheur du soir et de la mer. les verts fourres de paphos auront toujours leurs mysteres, et le petit dieu malin sait bien ce quil fait: du moins, telle fut mon opinion. quant au lieutenant, quant a sir henry clifton, lidee ne men vint meme pas! lenoir ferma brusquement la bible et ajouta tres bas, comme a lui-meme: en effet, comment pardonner a ladultere? o rage! cette idee-la maffole, je le confesse!oui, je sens que jassouvirais ma vengeanceet que la perte des paradis ne larreterait pas,meme dans les regions de la mort,si et son regard tourne vers sa femme alla se briser sur les lunettes vertes et sur le visage terne. claire se leva, prit un bougeoir allume: tu, ny penses pas, dit-elle: notre ami a besoin de repos. et elle me tendit le bougeoir en souriant. une minute apres, je mendormais en riant a chaudes larmes, dans mes draps, de ce couple fantastique. chapitre xv le hasard permet a mon ami de verifier incontinent ses theories humiliantes la mort est femme,mariee au genre humain, et fidele.ou est lhomme quelle a trompe? honore de balzac. je passe rapidement sur lexistence charmante et retiree que nous menames tous trois pendant une dizaine de jours, apres lesquels mon pauvre ami, couche sans vie dans sa chambre et le drap mortuaire ramene sur le visage, reposait entre deux cierges. il avait ete emporte brusquement, helas! par une attaque dapoplexie foudroyante, causee par labus, vraiment immodere, du tabac a priser. je lavais, maintes fois, averti des inconvenients de cette herbe terribleet des dangers quil bravait, pour ainsi dire, en se jouant. javais echoue. dedaigneux des remontrances de sa tendre femme qui setait jetee plus dune fois a ses pieds, le conjurant, au nom des sentiments les plus sacres, de renoncer a son immonde passion, il ne diminuait meme pas les doses de poudre quil introduisait et agglomerait, a chaque instant dans ses fosses nasales, a la longue saturees de nicotine. le poison ne tardait pas a penetrer de la dans tout lorganisme, a le perturber jusquau delire,et quelquefois (disons-le tout bas), jusqua la folie furieuse. des les premiers jours, ayant remarque sa manie, je resolus de le guerir! de le sauver! et, pour diversifier et amuser en lui le demon de lhabitude, javais essaye de substituer dans sa boite dor, du nitrate dargent, du sucre de reglisse, du chloroborate de mercure, du charbon de terre, du phosphure de calcium, de la raclure de vieux souliers, de la soude caustique, de la poudre a canon et mille autres drogues inoffensives. bref, jeus, vraiment, pour lui les sollicitudes dune mere.inutiles efforts; il prisa tout dun nez indifferent, aux cartilages blindes.neanmoins, je ne me tins pas pour battu. decide a le guerir par mon systeme dhomeopathie,le seul serieux pour qui na pas le bon sens oblitere,je menfermai dans le laboratoire de chimie. ce que lingeniosite humaine peut inventer en fait de fougueux sternutatoires et de revulsifs terribles, jai su le glisser en sa tabatiere. il fallait quil succombat ou quil guerit. jetais decide a recourir fut-ce aux explosifs pour en finir avec son mal. il nest pas, je me plais a lesperer, dingredients dus a toutes les branches du savoir, dont je ne lui aie fort habilement bourre les cavernes. jai fait chauffer, au peril de ma vie, les creusets ou se pulverisaient, apres concoction, les sucs des plantes les plus deleteres, si utiles en medecine quand leur dosage est pondere. il me semblait voir dans tout cela le doigt de dieu. javais neglige momentanement mes chers infusoires; lamitie seule etait mon guide,et souvent, de nuit, quand reveille en sursaut par quelque cauchemar, japercevais mes carreaux empourpres par les reflets du laboratoire ou bouillonnaient, nuit et jour, les alambics, les matras a tubulures et les cornues, je me delectais, avec attendrissement, a la pensee que tout ce qui se faisait la, sous la garde des bons genies de la vraie science, serait situe le lendemain dans lappareil olfactif de mon deplorable ami. au moment ou mes soins et mon traitement allaient etre couronnes dune recompense inesperee(car je crois me rappeler quil commencait a regarder, par moments, sa tabatiere avec une indefinissable expression),un certain samedi soir,environ dix jours apres mon arrivee dans la maison,apres un diner des plus enjoues,il palit au dessert, tout a coup! ses yeux se fermerent, il remua les levres,il etait mort. jeus la presence desprit, au milieu du saisissement general de claire et des domestiques, de pencher mon oreille vers sa bouche pour entendre ce quil avait lair de dire a voix basse, et je distinguai fort nettement la phrase bizarre que jai citee plus haut. en effet, murmurait le pauvre lenoir,comment pardonner a ladultere? je sensa present,a present que je vais sans doute incorporer le sentiment que jai toujours eu de moi-meme,oui, je sens que, du fond des tenebres-exterieures, jassouvirais ma vengeancesi ce furent ses dernieres paroles. on se fait une idee dans quel deuil, dans quelle consternation nous fumes abimes! ou trouver des expressions? jy renonce.et dailleurs, sierait-il dintroduire le public dans la douleur dun particulier? chapitre xvi ce qui sappelle une chaude alarme le cri du reprouve ne traduit que cette pensee: si javais su!et je le savais! commentaires sur la theologie. ho! ho, moi aussi je sais etre poete, quand les circonstances lexigent, lorsquen un mot cela cadre avec la solennite dun evenement. le lyrisme, quand il a sa raison detre, nest point chose inutile: que nabsoudrait-il pas? je pourrais en vivre, au besoin, comme presque tout le monde le fait, aujourdhui, si je daignais mabaisser jusqua confier mes idees a limprimerie. oui, je saurais passer, moi aussi, pour poete,si jetais dans lage ou cette plume au chapeau procure des bonnes fortunes. vraiment, je sais bon nombre de plumitifs qui,si ce metier ne rapportait ni argent ni femmes,cesseraient, sur-le-champ, dexploiter, par leurs singeries, limbecillite des particuliers et redeviendraient tout juste aussi gros-jean que moi,ce qui, dailleurs, serait ce quils auraient de mieux a faire, le cas echeant. or, lincident lenoir etait, on en conviendra, de nature a minspirer sinon des prosopopees, du moins de tres poetiques solennites didees et de phrases. la chambre du defunt, situee au troisieme etage, etait haute. sur le visage du mort, etendu, couleur de cire et glace, quelques gouttes deau benite, ou tombait la lueur des cierges, reluisaient, diamants funebres. mme lenoir etait a genoux, contre le lit, la tete sur le drap, les mains jointes au-dessus de son front; moi jetais agenouille aussi, mais plus loin; dans le coin obscur au fond de la chambre, derriere une commode, assis sur mes talons, les mains jointes, la tete baissee, regardant toujours fixement un point rouge dans le tapis.nous etions seuls. le pretre et le medecin setaient retires depuis une heure, devisant a voix basse. la porte setait refermee. un grand crucifix divoire, entre les rideaux, semblait pacifier les tenebres. jaccusais, avec rage, limpitoyable nature qui me privait de mon ami et jaurais presque doute de la science, si je neusse fait la part de mon desespoir. tout a coup, je ne sais ce qui se passa; mais, pour dire lexacte verite, jeprouvai une chose dont lanalyse ou meme lenonciation distincteme semblent situees au dela des termes dont peut disposer une syntaxe humaine. une commotion de froid dans les yeux, dans le coeur et sur les tempes, simplement. a ce moment-la, comme jallais me demander ce que javais, la jeune veuve se releva brusquement, les cheveux herisses, la flamme des cierges dans les verres de ses lunettes, les bras dresses! terrifiante, elle poussa, dans le profond silence, un cri tellement impregne et sature dune horreur folle, que je me sentis envahir, des pieds a la tete, par leffroi,leffroi sans autre qualification. la peur minonda, pour ainsi dire, a limproviste. je fus glace. elle paralysa, pendant un moment appreciable, le jeu de mes facultes.je me bornai a ouvrir et a fermer les yeux alternativement!enfin, je pris sur moi de la regarder a la derobee. son attitude netait point faite pour rassurer un pauvre vieillard! elle me desola! le resultat de cette contemplation fut le tremblement, levanouissement instantane de mon sens moral, en une seconde! et je me mis, sans bouger autrement, toujours a genoux dans le coin obscur, a pousser de grands, lents et prolonges hurlements, chromatiques, et dont le volume augmentait en proportion quils descendaient vers les notes graves de mon registre de basse profonde. au troisieme hurlement, je sentis ma propre frayeur friser le delire, et je dechargeai mon ame par un petit rire a peine distinct, qui eut pour effet immediat de combler la terreur de la jeune femme a ce point quelle courut vers la porte, prise dune panique, et enfila les escaliers ou, sans tarder, je la suivis quatre a quatre,sans perdre, comme on dit, le temps en oiseux commentaires. nous mimes deux secondes a franchir paliers et rampes, jusqua la porte du jardin. dans notre precipitation simultanee a vouloir ouvrir cette execrable porte, nous neutralisions mutuellement nos efforts; je poussai alors, dans ma detresse, un grognement etouffe, dont le bruit me fit tomber en syncope entre les bras de la pauvre femme; ses genoux sentrechoquerent et nous roulames a demi-morts sur le parquet. puis ce furent des cris et des flambeaux, des pas lourds et hates. les domestiques, effares, accouraient; mme lenoir repondit a voix basse a une question du vieux valet. on nous porta chacun dans notre chambre.une heure apres, sentant que je ressaisissais la possession de moi-meme, je sautai a bas, je fourrai tout ce que javais, pele-mele, dans ma valise, et je me mis a fuir par le jardin, escorte silencieusement et jusqua la porte, par le basset. je courus, dune haleine, au bureau des diligences, je minstallai dans la premiere rotonde venue, et jeprouvai un grand plaisir,au premier ebranlement des roues et au bruit des postillons qui soulevaient lattelage a coups de fouet.je sentais que je meloignais de la maison lenoir! en laquelle je me promettais, in petto, de ne jamais remettre les pieds, meme pour sauver mes derniers jours.      ah! ah! je repris le cours de mes grandes decouvertes.je vis du pays!je puis meme dire que jai fait faire a la science des pas de geant! mais limportant est dachever cette histoire. ce que jai a dire est une chose si terrible, que jai ete prolixe a dessein.je nosais pas!je reculais le moment fatal! maisjai bu, ce soir, des vins capiteux qui mont excite la cervelle et je parlerai. chapitre xvii lottysor il y a plus de choses au ciel et sur la terre, horatio, que nen peut rever toute votre philosophie. shakespeare, hamlet. une annee apres, je me trouvai dans le midi de la france. javais explore la chaine des alpes; je marretai a digne.selon mes habitudes disolement, je fus me loger dans une hotellerie de faubourg. mes journees, je les passais dans les campagnes, muni de mes instruments. un soir que, harasse par mes recherches, je rentrai fort tard, jenjoignis au garcon de mapporter dans ma chambre une tranche de poisson, quelques poires et deux litres de cafe pour ma nuit. le garcon etait dun exterieur solennel. monsieur ignore que cest fete publique? a lexception dune vieille dame malade et couchee, il ny a pas un chat dans la maison. personne aux cuisines! tout le monde est parti pour aller voir le feu dartifice.monsieur trouvera des restaurants sil veut suivre cette rue qui mene a la grande cite;il est venu aussi cette lettre pour monsieur. je pris tout doucement la volumineuse lettre, et je lus, a la clarte de la chandelle quil elevait pres de mon front. la lettre venait dangleterre. un de mes correspondants de londres, homme tres original comme le sont un peu tous les anglais, mannoncait le gain dun proces capital pour sa maisonce dont il esperaitdisait-il assez plaisammentque je me rejouirais avec lui. le post-scriptum ajoutait quea propos un jeune anglais de mes amis, officier de marine, venait de perir dune mort des plus tragiques, au cours dune mission dans lextreme oceanie. le steamer dexploration quil montait se trouvant engage dans le 14e latitude sud, et le 134e de longitude, a hauteur des marquises, en avant du groupe sinistre des pomotou, lon avait mis a la mer une embarcation, commandee par cet officier, pour reconnaitre les atterragesde lun de ces vastes ilots, daspect desert, sortes de volcaniques blocs de lave qui jaillissent, noirs, a de prodigieuses altitudes,et balancent, dans lorageux ciel du grand ocean equinoxial, denormes forets dun vert intense. en ces parages, les plus recules, pour ainsi dire, de notre globe, nul commerce possible nayant paru aux nations civilisees meriter que lon risquat des batiments au milieu des innombrables recifs qui en herissent les abords, ces ilots, perdus en des etendues de flots demesurees, demeurent tout a fait inconnus: cet archipel en compte plus de sept cents, dont quelques-uns seulement sont madreporiques. les effroyables tempetes, les enlisements dun certain sable basaltique pareil a de la poussiere danthracite, les tombees, parfois soudaines, de brumes stagnantes, rendent ces regions funestes aux navigateurs, qui ont surnomme ces eaux la mer-dangereuse: et tant de batiments de tous pavillons sy sont perdus que lon a silencieusement renonce a sy egarer. seule, une secte de pirates polynesiens, les ottysors, guetteurs de naufrages, sy refugient par les mauvaises nuits et, les uns tapis dans les cavernes, les autres errants a travers les roches, attendent des proies. or, au moment de levenement, le petit detachement declaireurs, sous les ombres du soir, longeait, sur la falaise de lilot, les perilleux sables et regagnait le bord. le jeune officier, qui setait peut-etre avance dune cinquantaine de pas en avant de lescorte, fut si brusquement assailli, au detour dun roc, par un grand insulaire noir, (sans doute lun de ces ottysors-pirates)que celui-ci lui avait deja tranche la tete et, sinondant de sang, la balancait a bout de bras avec des gestes affreux, avant quun mouvement quelconque de defense, avant quun coup de feu, quun cri meme eussent eu le temps de seffectuer. comme lescouade se precipitait pour le massacrer, on le vit saventurer, a pas lents, sur les sables mortels, ou lui fut envoye un feu de salve continu, qui eclaira le crepuscule, pendant que le fantastique indigene, se vouant lui-meme a la mort, senlisait peu a peu, devant lequipage interdit, sous les dunes de ces plages fatales et, disparaissait, dans letouffement, en agitant par les cheveux, en son poing leve tout droit, la tete sanglante quil avait lair de montrer victorieusement aux etoiles. le malheureux ami netait autre quun lieutenant de vaisseau nomme sir henry clifton, avec lequel, disait mon correspondant, je devais avoir fait route de jersey a saint malo. je mabstins, sur le moment, de toute reflexion relative a sir henry clifton au recu de cette facheuse nouvelle. javais entendu parler de ces tres rares ottysors couleur de jais, ou guetteurs de naufrages. les marins de norwege et de hollande nomment aussi ces negres les demons des enlisements. ces feroces cannibales sont enveloppes dun mystere non penetre encore. la nuit, parfois, on entend, au loin, sur les ecueils, leur grand cri, sombre hurlement de guerre. ce sont de veritables ombres. aucun deux na ete fait prisonnier, et, malgre les decharges, on ne les voit ni tomber ni fuir. on ne sait ce quils font de leurs morts, sils meurent, dit assez etrangement le geographe danois bjorn zachnussem. je resolus de bannir de ma memoire cette aventure qui me parut de nature a pouvoir troubler mon sommeil. ne mavez-vous point parle dune vieille dame malade? dis-je au garcon en mettant la lettre dans ma poche; a-t-elle soupe? le garcon, qui cherchait a epier sur mes traits leffet de la lettre, fut quelque temps sans repondre. non, dit-il enfin, son souper est la. bien, repliquai-je; puisquelle est malade, je mangerai son souper; cela lui fera du bien. et je me mis a rire de ce bon mot dans le sonore escalier. je netais certes pas arrive aux deux tiers de la duree habituelle et reguliere de mon rire, lorsque mon nom, prononce dune voix agonisante, me parvint a travers la porte la plus voisine sur le palier ou je me trouvais. je me sentis mal a laise et je marretai court. quest-ce que cela? dis-je au valet. ca? dit-il, cest la vieille dame il faut croire quelle vous connait. quel est le nom de cette dame? mme lenoir. mme lenoir! dis-je tres bas apres un silence.quoi! la charmante et incomparable mme lenoir, la veuve de mon pauvre ami?toutefois, comment pourrait-elle se trouver ici? me demandai-je a moi-meme. le garcon mit sa langue contre ses dents et fit entendre un susurrement dindifference. je ne sais, dit-il elegamment. le plus gracieux de mes sourires accueillit cette tournure de phrase, et il fut accompagne, vraiment malgre moi, dun fort coup de pied a la chute des reins de ce jeune mercure. le bougeoir tomba,et, comme le garcon, saisi dune epouvante que je cherche encore en vain a mexpliquer, entreprenait de renouveler a lui seul, dans les escaliers, la course dhippomene et datalante, je relevai le bougeoir et je frappai discretement trois coups, avec los de mon saturne, contre la porte inquietante; je tenais de lautre main le bougeoir et mon sac de promenade. entrez donc! me dit une voix vaguement connue. je levai le loquet et une forte odeur de peinture fut la premiere sensation dont je me sentis douloureusement affecte. les murailles, recemment recrepies, etaient dun blanc argente, absolument uni et huileux. elles eveillerent dans mon esprit, instantanement, lidee de ces plaques de metal dont se servent dans les ateliers les dignes emules de daguerre pour augmenter les reflets du jour.dans le lit, couvert de rideaux blancs, une femme, au visage jaune et tire comme parchemin, se tenait, toute habillee de deuil, et accoudee. une enorme paire de lunettes bleuatres lui couvrait les yeux. sur la cheminee brillaient deux ou trois flacons, aux etiquettes de pharmacien. une chandelle fumait sur la table de nuit. jai reconnu votre voix, docteur, malgre le temps et le chagrin! me dit sans bouger la dame couchee. asseyez-vous pres de mon lit: jai a vous faire part dune chose. jai failli perdre votre trace depuis geneve, mais ce matin, des mon arrivee et puis jetais sure de vous trouver avant de mourir. je mapprochai, dans ma compassion, de ce spectre. jhesitai vraiment a reconnaitre la belle claire lenoir, en considerant les ravages causes sur ce visage, evidemment par quelque angoisse mysterieuse; elle etait comme brusquement vieillie. je lui fis sentir toutes ces choses avec menagement. elle commenca a me regarder derriere ses lunettes, dans un profond silence. oui, murmura claire lenoir, dune voix egale, vous etes un horrible vieillard! et elle demeura comme pensive. pour la premiere fois de ma vie, je compris certains jeux de scene des theatres de genre: je jetai naivement les yeux autour de moi, ne sachant a qui elle parlait. a ne rien celer, nous etions seuls. je lui pris le bras et lui tatai le pouls; il etait a la fois capricant et filiforme; jeus pitie de sa folie et massis a son chevet. chapitre xviii lanniversaire dont se rejouissaient lessaim des mauvais anges, nageant dans les plis des rideaux. charles baudelaire. dites-moi, dites-moi ce que vous a confie sir henry clifton! demanda claire lenoir, dune voix horriblement basse. ah! ah?, repondis-je:rien. vous savez ce qui sest passe pendant un voyage de m. lenoir, mon mari: vous le savez! je mis les deux mains en croix sur ma poitrine: je nen sais pas un seul mot! dis-je. eh bien, soit! continua mme lenoir,je ne vous raconterai pas les circonstances inouies de ma miserable chute; enfin, je fus aimee! je suis coupable! infame creature! pensai-je. puis, tout haut: eh bien, dis-je, quel mal y a-t-il a cela? je sais quune faute ne peut se racheter par soi-meme mais, depuis, je suis restee fidele a m. lenoir, jusqua sa mortfidele, meme en pensee. je ne suis pas un pretre, madame. le pretre sort dici et je vous dis que je vais mourir, repondit claire dun air preoccupe. oh! ma bonne madame lenoir! se peut-il?vous exagerez! le teint nest pas du dernier mauvais, la voix nest point sifflante, et, a moins dune attaque a laquelle nous sommes tous exposes, vous ne me paraissez que relativement bien portante. quest-ce alors que ceci, docteur? fit-elle en relevant ses lunettes. je me penchai. ceci? dis-je apres un rapide examen,ah diable! il y a, en effet, quelques symptomes de de? fit-elle de sa voix qui me faisait tressaillir les nerfs. dune maladie quil serait absurde de ne pas traiter a temps! ajoutai-je. ce ne sera rien. et je pensais, a part moi:la chose est certaine: il est trop tard achevez donc! secria-t-elle; vous figurez-vous que jaie peur? elle tremblait; mais plutot, je dois le dire, a cause de certain deperissement nerveux que par frayeur de la mort imminente dont elle avait evidemment conscience. soit, repondis-je; ecoutez bien: lapoplexie est une petite dechirure au cerveau: je vois maintenant les veines des paupieres, des tempes, de la figure meme, congestionnees dune maniere tres extraordinaire: on dirait quelles vont eclater. et je me levai pour considerer letiquette des flacons. je vais chercher ce quil faut, lui dis-je. en moi-meme je me promettais de ne pas revenir, puisque je sentais que mon ministere serait inefficace. inutile! restez! la mort est une chose a laquelle je suis preparee depuis longtemps. je connais mon etat: dans quelques minutes, a dix heures, tout sera fini. restez donc en place! et croyez que je suis en possession des dernieres lueurs de ma raison. je vous lai dit: jai quelque chose de singulier a vous raconter. que pouvait-elle avoir de singulier a me raconter? rien, evidemment. et puis je ne voulais pas lentendre. ma foi! ma chere madame lenoir, mecriai-je a pleine voix, je vous avoue que je suis dans ladmiration! le fait est que vous etes au plus mal! et que, dun moment a lautre, vous pouvez etre forcee par la nature de me fausser compagnie! mais jaime les braves, moi, jaime les braves! et au diable les poltrons!parlez donc,et vite!car votre voix faiblit. oh! taisez-vous! taisez-vous! dit-elle, brisee. je me sentis choque et mortifie: je pris un cure-dents par contenance et me tus. penchez-vous que je vous parle, dit-elle. jobeis avec repugnance. vivant, continua-t-elle, il na rien su!rien! jamais rien! mais comprenez bien ceci: je crois quil sait, maintenant. cest ce soir lanniversaire!dix heures vont sonner oui, je crois quil va venir me prendrepar les yeux vocifera-t-elle subitement. comment lui resister? ma chair sest liee a la sienne dans une parole prononcee aux pieds du dieu consecrateur!      ah! chose reellement bizarre! mysteres de lorganisation! malgre le lieu, lheure et le souvenir, je navais pas sourcille.cest le delire, pensai-je, rien de plus.jamais je ne metais mieux porte interieurement. sous ma figure attristee comme la situation lexigeait, je me sentais guilleret, dispos, allegre! je fis fondre, a la derobee, une praline dans ma joue droite, tout heureux de ma quietude desprit. quavais-je a craindre, en effet?son mari avait cela de bon, pour le moment, quil etait mort. nayez pas peur, je suis la! lui dis-je, pour la calmer. je nai pas tous les jours des paniques aussi irreflechies que celle qui me mit en fuite le premier soir de votre veuvage! je conviens que ce mouvement nerveux fut, chez moi, deraisonnable! oh! malheureux! dites que cest le seul et inconscient eclair de raison, de veritable raison, que vous ayez eu depuis le jour de votre naissance! dit claire, toujours accoudee; dites et surtout pensez cela! elle eut une espece de gloussement diabolique; le sang lui obstruait la gorge. oh! le morne souffle des reprouves! dit-elle. vous rappelez-vous la chambre? vous aviez les yeux baisses. vous etiez agenouille! vous ne vites rien. moi, jetais prosternee, dans mon chagrin, contre le lit. je ne pouvais rien voir. mais je vais vous dire, maintenant, ce qui se passa au-dessus de nos tetes!m. lenoir rouvrit les yeux! il rejeta subitement le drap, se dressa, en silence, les poings crispes et leves sur moi! il avait la figure de la damnation! il grinca des dents,sans bruit, pour nous! ah! funeste, avec deux lueurs de lenfer sous les sourcils, il me maudit comme partie de lui-meme, au nom des nuits sans dieu ou plusieurs entreront. et nous ne lavons pas vu, parce quil fallait que nous eussions la tete baissee en ce moment-la! puis il se reetendit, ramena, de ses deux mains, le drap sur sa poitrine, referma les yeux et son visage reprit le masque insensible que nous prendrons tous,que je prendrai, moi, tout a lheure. ce fut alors que, ne sachant pas ce qui setait passe, je me levai et lembrassai tendrement, les larmes aux yeux, une derniere fois, sur son front mort. elle se tut: je la regardai fixement: comment,comment avez-vous su que cela setait passe? demandai-je. jai vu la scene se produire la nuit suivante, en reve, dans une grande glace ou je regardais. les demons peuvent habiter, en effet, le reflet des glaces! lui dis-je, par compassion: mais, dans la vie reelle,ajoutai-je en la considerant avec mes yeux ternes et en me grattant le bout du nez,dans la vie reelle, on nadmet pas, comme cela, les demons.comment avez-vous pu me reconnaitre, moi, dans le reflet de ce miroir? mes traits devaient y etre douteux: ce fut plutot, je pense, a la beaute morale, nest-ce pas, respiree, pour ainsi dire, par lensemble de ces traits, que vous avez cru me reconnaitre?en reve? dis-je, encore, presque a moi-meme:mais, madame, pourquoi donc avez-vous alors pousse ce cri, dans la chambre, puisque vous ne saviez rien, puisque vous naviez rien vu! une fois levee, me repondit claire lenoir, aussitot que je leus embrasse, et mon oreille encore sur sa bouche, jentendis un rire tres sourdun glapissement qui sortait de ces levres furieuses! alors, jai crie, parce que je fus vaincue par une terreur sans limites, un effroi terrible! et mon cri etait si bien parti du fond de mes entrailles, que vous en avez compris, electriquement, la signification. ceci, je dois lavouer, me fit palir a mon tour. le fait est que lauberge deserte, les chandelles qui menacaient de seteindre bientot, cette idee danniversaire, et, par-dessus tout, cette moribonde en deuil et en lunettes, commencaient a obliterer la rectitude de mon jugement. le mal dont jai parle menvahissait aussi, peu a peu. je le sentais gronder en moi, comme de grandes eaux lointaines!allons! allons! disons la chose! mes dents se mirent a claquer follement! la sueur coula sur mes tempes; je devins verdatre, mes yeux sinjecterent et roulerent dans leurs orbites; une oppression affreuse pesa lourdement sur ma poitrine; je jetai bas le masque: vision et folie! hurlai-je, hagard, en me dressant. chapitre xix teterrima facies dmonum comme le pretre se detourna vers le cadavre en lui disant la parole de loffice des morts: responde mihi! lon vit leveque defunt se dresser dans sa biere en criant dune voix affreuse: comparui!judicatus sum!justo judicio dei, damnatus! et il se reetendit dans le cercueil. histoire de saint bruno. je lai revu, lui! toujours en reve! dit claire lenoir, sans sadresser precisement a moi. trois mois et demi, environ, apres sa mort. seulement, une chose qui tient probablement du hasard des reves, ajouta mme lenoir de sa meme voix rauque et sourde, cest lexterieur sous lequel il mest alors apparu. cetait bien lui.ah! cetait lui! et le sourire malsain des fous vint errer sur ses levres comme un feu follet sur un tombeau. vous allez plaindre mon faible esprit a cause des reves, continua-t-elle; mais il etait absolument semblable de corps, de stature et de couleur, a ces etres obscurs que lon mentionnevous savez,dans les relations maritimes de loceanie. je songeai a la lettre; je fis un soubresaut, nen croyant pas mes oreilles, je voulus en vain lier deux idees: un eclair dune nature quil nest pas au pouvoir de la logique humaine dexpliquer, aveugla tout mon entendement, je sentis un cri dhorreur setouffer hideusement dans ma gorge. oui, continua la moribonde avec une solennite doutre-tombe; il etait semblable a lun des monstres familiers des plages desertes et des vagues maudites. son corps, velu et farouche, se dressait, fumee plus foncee que lebene. des plumes doiseaux de mer lui servaient de ceinture et de vetements.autour de lui setendaient les espaces, peuples par les terreurs et linfini des songes. des serpents de feu tatouaient lapparition: les cheveux, longs et gris, tombaient, herisses, autour des epaules. oh! par quelle suite de pensees, dimpressions anciennes, pouvais-je en etre venue a me le figurer, a le songer tel, si informe, si different! il etait debout, seul, parmi des rochers perdus, regardant au loin, sur la mer, comme attendant quelquun; a son air impenetrable, je sentais que cetait le defunt plutot que je ne le reconnaissais. il aiguisait furtivement, derriere lui, un grossier coutelas de pierre ses yeux nocturnes faisaient frissonner mon ame dune angoisse de sang, denfer et dagonie; je me reveillai en sursaut, dans un grand cri, trempee et glacee de sueur jamais je nai reussi a oublier ce songe. elle se tut. puis-je dire, y a-t-il des mots pour exprimer les effroyables pensees,filles des possibilites funebres, apres tout,qui me paralysaient des pieds a la tete, pendant ces phrases infernales? jetais bouleverse. les sentiments qui sagitaient dans mon etre etaient innommables. cependant, bien que le son de ma propre voix me fit profondement fremir, jarticulai sans me rendre compte au juste de mes paroles: personne! personne, heureusement,entendez-vous?ne saurait determiner le point precis ou commence la realite objective des visions! et jajoutai, avec un rire force qui me faisait mal aux cheveux: les hospices dalienes ny ont pas pense! rappelez-vous la discussion que nous eumes du vivant de cet ergoteur de lenoir! eh! bien, pensez-y! dit la malade avec un morne sourire,et priez. les prieres, etant lancees par la volonte au dela de la nature, echappent a la destruction. pour moi qui nai pas rougi de prier, alors que mon effrayant mari poussait le doute outrageant,cancer de nos tristes joursjusqua feindre le respect pour ma foi par amour pour mon malheureux corps,pour moi qui voulais me repentir davoir commis une chose defendue,car il nest pas de raison qui puisse labsoudre,jespere et je suis surequapres un instant dagonie, dieu ne mexclura pas de tout pardon. et, saisissant ses besicles a pleines mains, elle se les arracha du front. les verres se briserent entre ses mains ensanglantees, et elle tordit leur monture dans une convulsion. je nai plus besoin de lunettes pour y voir, maintenant! dit-elle. elle parlait dune voix tremebonde, mais cependant avec une sorte de sourire desperance vraiment infinie ou son courage semblait saffermir pour quelque terrifiante epreuve, imminente et supreme apres laquelle son ame serait sauvee. dix heures sonnerent. il y eut un moment de silence, pendant lequel mme lenoir, ayant rejete des deux cotes la longue mante noire, son vetement, setendit lamentablement sur le dos, la tete tres relevee par loreiller, et les yeux fixes, tout grands ouverts. elle avait lair de considerer, dapprofondir, peu a peu, malgre elle, la blancheur aveuglante de la muraille ou tombait le reflet des chandelles. en ce moment les premiers eclats du feu dartifice lointain parvinrent jusqua nous: la fete nationale battait son plein. lon entendait les vagues hurrahs des gens serieux de la ville, satisfaits de voir de belles fusees selever et petarder, dailleurs agreablement, dans les airs. ah! cria-t-elle en un sursaut, eh bien! quest-ce que je disais! le voila! regardez! la! la! le monstre de mes mauvais songes! le voilatel quil se revait, lui aussi, m. lenoir! etait-il donc un fils de cham pour setre ainsi, realise dans la mort? pour qui aiguise-t-il si longtemps,si froidement,devant la mer affreuse,ce couteau? ah! vampire! demon! assassin! ralait la malheureuse femme,va-ten de cette muraille! laisse mes pauvres yeux! ses mains se raidirent tout a coup en une crispation atroce et ses yeux mysterieux sagrandirent: ce quelle voyait devenait, sans aucun doute, si epouvantable quelle ne trouvait meme plus en sa poitrine la force dun cri. elle se debattit, puis retomba, rigide, toujours le regard tendu sur la muraille, avec une espece de mauvais sanglot. elle avait, sans doute, rendu son ame: mais je nen etais pas sur. je me precipitai sur mon sac pour en tirer une trousse a lancettes; je fouillais desesperement: je navais que des verres, des instruments, des collections dinfusoires, des loupes; je bondissais, a travers la chambre, sans avoir ma raison! et je retournai vers le lit, en tenant machinalement a la main une forte loupe que javais trouvee. alors, je pris la chandelle, je lapprochai du visage de la defunte, et je la considerai, a la loupe, avec un tremblement nerveux. enfin!cetait fini! pensai-je avec un soupir de soulagement; elle etait bien morte. tout a coup, je ne peux pas dire pourquoi, ses yeux stagnants attirerent mon attention. une idee, des plus insolites, me passa, subitement, dans lesprit. une curiosite entra dans mon coeur et en balaya toute apprehension. je me raidis, quelque peu frissonnant; je voulais examiner la taie qui recouvrait ces tenebreuses prunelles et plonger sous ce crepe! un demon me saisit donc le bras, courba ma vieille tete, appuya sur mon oeil et presque de force, la loupe puissante, et, mindiquant, dans lame, les yeux de la morte, me vocifera dans loreille en assourdissant mon angoisse: regarde. des lors, je devins plus tranquille; je sentis que la vieille science me ressaisissait. je promenai ma loupe sur les prunelles. les yeux ne presentaient vraiment aucune particularite bien appreciable, si ce nest leur extraordinaire aspect vitreux. jallais renoncer a ma tentative, lorsque les pupilles me parurent contenir des points qui ressemblaient a des piqures dombres. jallai sur-le-champ donner un tour de clef a la serrure; puis je revins aupres du lit, et me croisai les bras, revant aux moyens dexperimentation. javais un appareil dinduction dans lune de mes vastes poches. si je faisais jouer le nerf ciliaire? pensai-je.mais je rejetai bien vite cette idee inutile,oiseuse, meme. je tirai de mon sac un petit flacon:une goutte de cet alcaloide, pensai-je, distendrait la pupille?mais je rejetai encore cette idee: le solutum en question ne pouvait sappliquer avec fruit sur un cadavre. tout a coup, japercus mon ophtalmoscope! ha! ah! ah! mecriai-je, voila laffaire! grincant un peu des dents, je pris, entre mes bras, le cadavre, dont la longue chemise formait suaire, et lappliquai debout contre le mur, au-dessous dun gros clou. jallais letayer dune corde passee sous les aisselles et suspendue a ce clou par les bouts noues ensemble mais une reflexion contraria mon projet. ce qui pouvait etre demeure en ces yeux allait mapparaitre en sens inverse, retourne de bas en haut, la cavite situee derriere liris formant chambre noire. il y avait un moyen dobvier a cela: jhesitai toutefois a y recourir. mes confreres trouveront peut-etre pueril certain scrupule que jeprouvai a disposer, contre le mur, la tete en bas les pieds en lair, le cadavre de mme lenoir. lon me dira, je le sais, quau moment dune experience serieuse, cetait la faire preuve dune bien intempestive sentimentalite, puisque nul nignore que cette formalite scientifiqueainsi que beaucoup dautres, plus familieres, encore,se pratiquent, chaque jour et a toute heure, en europe, sur une moyenne dau moins cinquante a soixante mille cadavres feminins(appartenant a la classe necessiteuse, il est vrai)dans les amphitheatres, morgues, hospices, etc. je repondrai que cetait precisement parce que javais toujours connu mme lenoir dans laisance que le fait, ici, mapparaissait comme sacrilege. ah! si la chere dame neut jamais ete, a mon su, quune besogneuse, une pauvresse,mon dieu! meme laborieuse,il va sans dire que lidee ne me fut meme pas venue dhesiter,ou que, si ce saugrenu scrupule meut traverse un instant lesprit, je leusse etouffe bien vite et en rougissant, afin de ne pas meriter detre la risee de tous mes confreres. mais, encore une fois, javais toujours connu en mme claire lenoir une rentiere honorable, et, je lavoue, ceci mimposait quelque respect, meme pour sa depouille mortelle. je ressaisis donc le cadavre a bras-le-corps et me mis a errer par la chambre, ne sachant trop a quoi me resoudre, lorsque me vint une idee conciliatriceet si simple que je metonnai, vraiment, quelle ne me fut pas plus tot sautee a lesprit. voici: je replacai, non sans precautions, le corps de mme lenoir tout bonnement sur son lit de mort; mais je ly placai en travers,de telle sorte que le cou et la tete, depassant, a la renverse, le bord du lit, fussent comme suspendus au-dessus du plancher. au pied du lit trainait, maintenant, la grande chevelure chatain, dont le tiers, deja, setait argente. la face donc soffrait a rebours, et les yeux, demeures grands ouverts, a hauteur de mes genoux, me semblaient toujours, malgre moi, dune assez inquietante solennite. nul doute, a present, quesil y avait quelque chose en leurs prunelles, cela mapparut dans le sens normal. je saisis, ensuite, lun des chandeliers dont les dernieres flammes palpitaient, et je le placai entre nous deux. jajustai une lentille enorme dans le porte-verre en face du reflecteur et je mappretai a promener le pinceau de lumiere dans la profondeur meme des yeux de mme lenoir. mais, au premier regard que javenturai en ces yeux par le trou de lophtalmoscope, je reculai, ne sachant pas,ne voulant pas savoirce que javais entrevu! je restai, pendant un instant, immobile; quant aux idees qui apparurent, alors, dans mon cerveau, je ne crois pas que lenfer lui-meme en ait reflete dune plus herissante horreur. et, me faisant tressaillir, voici quempourprant les vitres, le bouquet du feu dartifice de la fete nationale eclata, dans leloignement, sur la ville exultante, aux acclamations dune multitude bisexuelle. cependant le lumignon allait mourir, jallais etre dans lobscurite. non! mecriai-je en flechissant le genou,il faut que je voie! il faut que je voie! et je braquai mon oeil sur louverture lumineuse. il me semblait que, seul entre les vivants, jallais, le premier, regarder dans linfini par le trou de la serrure. chapitre xx le roi des epouvantements labime a jete son cri: la profondeur a leve ses deux mains. habacuc, iii, 10. alors,oh! leffroi de ma vie! oh! vision qui a change pour moi le monde en sepulcre, qui a installe la folie dans mon ame!en examinant les yeux de la morte, je vis, distinctement, dabord se decouper, comme un cadre, le lisere de papier violet qui bordait le haut de la muraille. et, dans ce cadre, reverbere de la sorte, japercus un tableau que toute langue, morte ou vivante (je nhesite pas un seul instant a le dire), est, sous le soleil et la lune, hors detat dexprimer. oh! comment decrire cela! quelle imagination comblera linanite derisoire des mots que je vais tracer! le paroxysme de lardente inquietude qui magitait faisait trembler lophtalmoscope entre mes doigts,et le jet de lumiere dansait dans les yeux du cadavre, dans les grands yeux renverses, vitreux, fixes, exorbitants, deployes! et voici a peu pres ce que je voyais: oui! des cieux!des flots lointains, un grand rocher, la nuit tombante et les etoiles!et, debout, sur la roche, plus grand que les vivants, un homme, pareil aux insulaires des archipels de la mer-dangereuse, se dressait! etait-ce un homme, ce fantome? il elevait dune main, vers labime, une tete sanglante, par les cheveux!avec un hurlement que je nentendais pas, mais dont je devinais lhorreur a lignivome distension de sa bouche grandouverte, il semblait la vouer aux souffles de lombre et de lespace! de son autre main pendante, il tenait un coutelas de pierre, degouttant et rouge. autour de lui, lhorizon me paraissait sans bornes,la solitude, a jamais maudite! et, sous lexpression de furie surnaturelle, sous la contraction de vengeance, de solennelle colere et de haine, je reconnus, sur-le-champ, sur la face de lottysor-vampire, la ressemblance inexprimable du pauvre m. lenoir avant sa mort, et, dans la tete tranchee, les traits, affreusement assombris, de ce jeune homme dautrefois, de sir henry clifton, le lieutenant perdu. chancelant, les bras etendus, tremblotant comme un enfant, je reculai. ma raison senfuyait: de hideuses, de confuses conjectures affolaient mon hebetement. je netais plus quun vivant chaos dangoisses, une loque humaine, un cerveau desseche comme de la craie, pulverise sous limmense menace! et la science, la souriante vieille aux yeux clairs, a la logique un peu trop desinteressee, a la fraternelle embrassade, me ricanait a loreille quelle netait, elle aussi, quun leurre de linconnu qui nous guette et nous attend. soudain, je me precipitai vers la muraille et, en y collant, a plat, mes mains,dont une epouvante sans nom largement ecartait les doigts,jen heurtai la maconnerie. mais,mais,grondai-je en regardant de travers la morte,il a fallu quau mepris des vieux mensonges de letendue et de la duree mensonges dont tout nous demontre, aujourdhui, levidence il a fallu que lapparition fut reellement exterieure, a tel imponderable degre quelconque, en un fluide vivant peut-etre, pour se refracter de la sorte sur tes voyantes prunelles! je marretai, et je conclus, a voix basse, les cheveux dresses, les poings crispes: mais alors,ou sommes-nous? et, comme je me penchai sur la decedee,avec une frenetique rage denergumene et de sacrilegepour examiner encore le spectacle execrable qui me fascinait, lophtalmoscope sechappa de mes mains a laspect des traits de la morte; lui ayant, precipitamment, souleve la tete, un grand frisson me glaca: je voyais deux larmes jaillir et couler lentement, lourdement, sur les joues livides. et la mort commenca, voilant limpenetrable, a rouler ses ombres profondes sur ces yeux. epilogue ___________________ les visions merveilleuses du dr tribulat bonhomet je ne disputerai pas toujours, dit leternel. isaie. cii. lxvii, v. 12. a monsieur emile pierre. les journaux francais ont ebruitecomme toujours, a la legere,la nouvelle (heureusement aujourdhui controuvee) du subit deces de notre illustre ami, le docteur bonhomet, dont les theses recentes, notamment celles intitulees: de linfluence de la cantharide sur le clerge de chandernagor et de la rehabilitation de saint vincent de paul,et, surtout, de la laicisation du souverain-pontife,ont souleve, au cours du dernier semestre, tant de scandaleuses polemiques. voici, ramenes a leurs justes proportions, les faits. bien que plus de vingt ans se fussent ecoules depuis leffroyable saisissement que mme claire lenoir lui avait cause avec ses yeux dinfini apres deces, cette hallucination,sur lexacte nature de laquelle on ne peut guere se prononcer,avait augmente jusqua lhypocondrie lintensite de lorganique nevrose du docteur. les attaques daffres etaient devenues chroniques. si bien quayant emu de ses doleances la faculte de paris, lune de nos sommites, pour se defaire de ses instances, lui avait conseille le lait humain comme palliatif, sinon meme comme sedatif. lidee de cette medication, si anodine quil la prejugeat, avait singulierement souri a bonhomet. setant donc transporte au bureau de nourrices le plus en vogue, son choix, apres mur examen, se fixa sur une forte et luxuriante cauchoise, a coiffe immense, a suivez-moi, jeune homme! ponceaux et flottants jusqua terre: il lavait emmenee sur-le-champ, dans son carrosse, au grand trot, chez lui. la, quand il leut guidee, en silence, a travers le labyrinthe des vastes salons interminables, deserts et crepusculaires, aux lustres eternellement enveloppes en des voiles de gaze, aux meubles toujours dissimules sous des housses poudreuses, il arriva quau troisieme salon, la nourrice prit peur et demanda, dune voix inquiete ou etait lenfant? taciturne, flutant son organe, les yeux au plafond, et laissant tomber ses sourcils en triangle plaintif, le docteur avait gutturalement vagi ces deux mots inattendus: mee cest moa! suffoquee par cette reponse, la nourrice etait tombee a la renverse sur un grand sopha qui se trouvait a sa portee: et le docteur, profitant de cette circonstance, setait rue sur elle et avait pris une dose copieuse de medicament. de temps a autre, meme, pour rassurer la nourrice et lui donner a entendre quil etait un homme dinterieur, un homme range, il grommelait, en roulant des yeux: voila,voila ce quon ne trouve pas au restaurant. mais le remede ayant ete sans action sur sa nature, m. bonhomet dut y renoncer au bout de trois semaines dessai loyal. il avait donc fallu trouver un energique moyen de faire passer, au plus tot, le lait de fructuence: (cetait le nom de la nourrice). apres en avoir murement delibere avec lui-meme, bonhomet, repudiant les drogues, les potions et les herbes, setait decide pour la methode impressionniste:et lui avait simplement cause une frayeur ou elle avait failli laisser sa raison. a la longue, le temperament de la cauchoise ayant repris le dessus, fructuence etait restee attachee a bonhomet, auquel (grace aux petits soins du docteur), elle croyait devoir la vie:et, le temps secoulant, elle etait devenue sa gouvernante. resolu de sen tenir desormais aux drastiques, aux hydragogues et aux minoratifs, le docteur avait brusquement quitte paris et setait relegue, pour sy traiter a laise, en cette maison de plaisance quil possede au beau milieu dune foret,assez mal famee dailleurs,aux environs de digne (que des intimes croient etre sa ville natale):il y avait emmene sa devouee fructuence. or, les tremblements de terre, (oublies deja, comme de raison), de ces jours-ciet les cyclones qui sensuivirentayant aggravevu sa nature de sensitivelaffaissement nerveux dont il souffrait, il dut saliter, le 2 du courant, se jugeant au plus mal. si bien que, vers le minuit du 3 au 4, au plus fort des bourrasques et des pluies dont gemissait autour de sa demeure la grande clairiere, sa desolee fructuence, accourue a son appel, se prit a gicler, comme de raison, les larmes dusage. ouvre la fenetre! cria bonhomet. la pauvre femme ayant obei, bonhomet jeta un coup doeil sur le ciel: toujours les etoiles! grommela-t-il avec mauvaise humeur en se retournant vers la ruelle:ca nen finit pas! la croisee une fois reclose, et comme fructuence larmoyait toujours: du calme, fructuence! un rien nous console, dit bonhomet. moi aussi jeus des amis! des amis bien chers! toutefois je ne sais comment il sest fait que,nombre dabus de confiance, dont ils furent victimes, les ayant plonges dans un denuement devenu proverbial,nos relations, insensiblement, sattiedirent, confinerent, bientot, a la froideuret finalement, tournerent a une animadversion qui mobligea, bien qua regret! a les induire en une serie de catastrophes etranges ou ils laisserent, sinon lhonneur, du moins la vie.naimons donc jamais trop, ma bonne fructuence! essuie tes paupieres et, surtout, noublie pas, au fort de ton egarement, de glisser une vieille bouteille de cognac dans mon cercueil! pourquoi? gemit fructuence dune voix entrecoupee. pour tuer le ver! articula caverneusement bonhomet. sur quoi fructuence, epouvantee, quitta la chambre en criant au delire. demeure seul, m. bonhomet ressentit le besoin de se remettre avec le dieu, dont il setait tant de fois montre le si sagace antagoniste.(il va sans dire que chacun nayant de dieu que ce quil accepte den penser, le dieu du docteur differe peut-etre, en quelques points, du dieu disaie, de saint paul, de saint laurent, de sainte blandine, de christophe colomb, de saint louis, de saint bernard, de pascal, et de quelques autres ames superficielles, denuees, parait-il, des lumieres de ce cher bon sens, dont nous autres, enfants gates des epoques, avons, sans contredit, depuis nos decouvertes, lexclusif monopole). seigneur! clamait lavise docteur en entrelacant ses doigts,tout enfant, je vous ai aime: ulterieurement, je vous ai conspue; actuellement, je vous pardonne. ce disant, il ferma les yeux et son remarquable moi, son sens intime, enfin, ne tarda pas a sabimer en une syncopedont linsolite caractere lethargique a motive lerreur des reporters meridionaux. nous etant rendus a digne, sur un mot precipite de fructuence, pour assister aux obseques du docteur,cest a leffarement meme de son reveil que nous devons les revelations suivantes: il paraitrait, dapres celles-ci, que (chose inconcevable!) des visions, oui, des visions, se sont allumees, durant cette syncope, au profond du cerveau, dordinaire moins eruptif, de lauteur du tetard. et que cest au denouement de lune dentre elles quil doit sa rentree, hallucinee encore, dans la societe. voici, sans commentaires, ce quil affirme avoir vu et entendu: ravi en esprit aux confins de lespace, il baignait, lui semblait-il, en ce quil avait fletri, toute sa vie, du sobriquet de le bleu. soudain, croyant percevoir se tramer, sur des nuees, la silhouette dun vieillard du plus convenable aspect: est-ce a dieu lui-memeou seulementa boieldieu que jai lhonneur de parler? modula-t-il en abordant lapparition, tout en lissant des doigts de gants imaginaires. non, monsieur,lui repondit alors, avec une exquise courtoisie, lhabitant de lazur:cest a tardieu. mieux vaut tard que jamais, mon cher collegue! secria bonhomet, risquant cet innocent jeu de mots quune recente lecture de quelquun de nos chroniqueurs en vogue, (sans doute) fort a propos lui suggera. le calembour ayant dissipe, pour ainsi dire, son grave confrere, bonhomet se retrouvait encore seul au seuil mystique des firmaments prives de bornes, lorsquun chuchotement formidableet qui faillit abolir a jamais le sens de louie chez notre sympathique praticien, vibra.cette voix resonnait de lui et dautour de lui avec une telle identite quun instant bonhomet crut que la mort lavait rendu ventriloque. etait-ce donc la cette voix de dieu, que le docteur, en homme eclaire, avait jusqualors declare ne pouvoir etre ni la basse, ni le baryton, ni le trial, ni des laruettes,mais bien, etant du plus eleve des timbres, la tyrolienne? vous ne vous etes pas souvenu de moi pendant la vie? disait la voix. excusez-moi, seigneur!protesta bonhomet qui, cette fois, neut plus aucun doute sur la qualite de son interlocuteur: mais je nai jamais eu la memoire des noms. vous avez supplicie des pauvres, parce que la seule vue de leur misere offensait votre mollesse. seigneur! navez-vous pas dit quil faut rendre le bien pour le mal? cela ne ma pas semble suffisant; les pauvres, par leur mauvaise education, mirent, effectivement, maintes fois a lepreuve ma delicatesse. aussi leur ai-je rendu le mieux pour le mal. malheureusement, le mieux est, quelquefois, lennemi du bien. vous laissates mourir de faim celles qui vous prodiguerent leurs faveurs. seigneur, murmura bonhomet, je ne donne jamais dargent aux femmes, de crainte que, dans leur babil avec des tiers, elles sautorisent de largent que je leur aurais donne pour nier lamour reel quelles ont eprouve en mes complaisances. vous avez souille, dans les impuretes ou se vautre lindifference, limmortalite de votre ame. a laquelle je ne croyais mie, je lavoue! repliqua bonhomet. que vous croyez-vous etre? larriere-pensee moderne. quand poserez-vous le masque! reprit la voix. mais apres vous, seigneur? repondit, avec son parfait sourire dhomme du monde, leduque therapeute. toujours farceur? constata la voix attristee:eh bien, retournez donc parmi les farceurs, afin que votre nombreuse-personne inspire, la-bas, quelquune de ces pages de feu, de honte et de vomissement, que, de siecle en siecle, lun de mes soldats crache, en fremissant, au front de vos congeneres. et cest a cette paroledont la severite demodee confondit lenjouement conciliateur de ses heureuses reparties,que nous devons le rouvrir des yeux de notre illustre ami,dont le mieux dailleurs, saccentue. fin table le tueur de cygnes motion du dr tribulat bonhomet touchant lutilisation des tremblements de terre le banquet des eventualistes claire lenoir i.precautions et confidences ii.sir henry clifton iii.explications surerogatoires iv.lentrefilet mysterieux v.les besicles couleur dazur vi.je tue le temps avant le diner vii.on cause musique et litterature viii.spiritisme ix.balourdises, indiscretions et stupidites (incroyables!) de mon pauvre ami x.fatras philosophique xi.le docteur, madame lenoir et moi nous sommes pris dun acces de jovialite xii.une discuteuse sentimentale xiii.les remarques singulieres du docteur lenoir xiv.le corps sideral xv.le hasard permet a mon ami de verifier incontinent ses theories humiliantes xvi.ce qui sappelle une chaude alarme. xvii.lottysor xviii.lanniversaire xix.teterrima facies dmonum xx.le roi des epouvantements les visions merveilleuses du dr tribulat bonhomet